+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur d'études
Concours N° 104
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur en techniques expérimentales
Affectation :
Institut de physique de Nice, NICE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur(e) en science des matériaux exploite et maintient les équipements du
centre de fabrication des Fibres Optiques Spéciales de l'INPHYNI.
En ce sens, il/elle en est le/la responsable et joue un rôle clé dans la
conception, la mise au point et l'optimisation de fibres optiques innovantes.
Activités :
* Fabriquer les préformes et les étirer en fibres optiques
* Piloter et maintenir les équipements de fabrication des fibres optiques ce qui
comprend aussi la coordination de l'exploitation et la gestion des
approvisionnements
* Assurer la veille technologique sur les nouveaux procédés de fabrication.et
participer à l'amélioration des équipements de fabrication.
* Caractériser optiquement les fibres optiques produites (pertes, dispersion,
profil d'indice...) et en interpréter les résultats.
* Rédiger les rapports techniques de fabrication, de caractérisation et de
traçabilité des procédés
* Contribuer à la mise en sécurité et conformité des installations et faire
appliquer les règles d'hygiène et sécurité
* Former les utilisateurs et encadrer des stagiaires ou doctorants.
Compétences :
* Savoirs / connaissances :
- Connaissances approfondies de l'instrumentation en physique et/ou chimie pour
les Sciences
et techniques de l'ingénieur.
- Connaissances en sciences des matériaux ou en ingénierie des procédés
- Une connaissance des procédés de fabrication des fibres optiques est un plus.
* Savoir-faire
- Maîtrise de systèmes d'instrumentation et de régulation
- Capacité à diagnostiquer un dysfonctionnement sur un système technique
complexe.
- Connaître les techniques de base en électricité (savoir faire un montage,
réaliser le câblage et le test des dispositifs électrotechniques), ainsi que les
notions permettant de réaliser un schéma de pièce mécanique
- Savoir rédiger des rapports techniques
- Savoir utiliser les logiciels de bureautique (Excel, Word ou équivalents)
- Bonne lecture de l'anglais technique ou scientifique. Niveau B1.
* Savoir-être
- Faire preuve de curiosité et de capacité d'apprentissage, d'autonomie et
d'esprit d'initiative
- Faire preuve de rigueur et méthode ; d'organiser les activités en gérant les
priorités
- Capacité à communiquer et à dialoguer avec les responsables, les personnels
techniques, les chercheurs, les stagiaires, les visiteurs et les fournisseurs,
français et étrangers
Contexte :
L'Institut de Physique de Nice (INPHYNI - UMR 7010) est une unité mixte de
recherche du CNRS et de l'Université Côte d'Azur. Il rassemble plus de 180
chercheurs, IT du CNRS et de l'Université Côte d'Azur ainsi que de nombreux
doctorants et post-doctorants.
INPHYNI développe une recherche pluridisciplinaire à l'interface de la physique,
des sciences de l'ingénieur et des sciences du vivant, structurée autour de
trois grands axes scientifiques :
* Photonique, optique et ondes
* Physique non linéaire et systèmes complexes
* Biophysique et physique de la matière vivante
Dans ce contexte, le centre de fabrication de Fibres Optiques Spéciales
constitue un des plateaux techniques de la Plate-forme Optique et Photonique au
service des activités de recherche. Ce service, conçoit et produit des fibres
optiques sur mesure pour des applications scientifiques avancées : optique non
linéaire, capteurs optiques, traitement de l'information optique, expériences
quantiques, etc.
Le centre dispose d'un ensemble d'équipements spécifiques (bancs MCVD, tours de
tirage, instruments de caractérisation optique) permettant le développement de
fibres innovantes. Il exploite deux bancs de fabrication de préformes et une
tour de fibrage pour mettre à disposition des activités de recherche des
composants finalisés. L'ingénieur(e) recruté(e) rejoindra l'ingénieur d'étude
déjà en poste  au sein du centre de fabrication de fibres optiques pour
renforcer sa capacité de production, d'innovation technologique et
d'accompagnement des projets de recherche. Il/Elle sera affecté(e) à la
plateforme optique et photonique composée de 8 agents et dépendra de son
responsable.
L'INPHYNI est situé sur le campus de la Plaine du Var à Nice. Il dispose d'un
parking pour le personnel et est situé à proximité de la ligne T3 du tram.