+
Liste des concours
F : Culture, communication, production et diffusion des savoirs
Ingénieur de recherche
Concours N° 72
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Responsable des ressources et de l'ingénierie documentaire
Affectation :
AUSONIUS - Institut de recherche sur l'Antiquité et le Moyen Age, PESSAC
Groupe de fonction :
Groupe 2
Poste avec  compétence(s) interdisciplinaire(s) :
BAP de la seconde discipline :
D : Sciences humaines et sociales
Emploi-type de la seconde discipline :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en production, traitement et analyse de données
Mission :
L'ingénieur(e) travaillera à la conception, la réalisation (y compris par la
programmation) et l'évolution d'outils numériques en lien avec les projets de
recherche hébergés à Ausonius.
Il ou elle travaillera à la plateforme numérique commune du laboratoire pour le
traitement des données archéologiques et historiques.
Il ou elle assurera un rôle de conseil, formation et innovation autour des
systèmes d'information. Il ou elle sera acteur de la vie scientifique de l'unité
et contribuera à son rayonnement au niveau national et international.
Activités :
- Définir et mettre en place les technologies, méthodes et outils de modélisation
des données de recherche à traiter.
- Réaliser l'analyse fonctionnelle des besoins et rédiger le cahier des charges
technique, en collaboration étroite avec les porteurs de projet en SHS et sciences
du numérique.
- Superviser l'élaboration des plans de gestion des données (PGD) ; Assurer leur
mise en place, maintien et développement.
- Garantir l'interopérabilité, la cohérence et la qualité des données ; assurer la
convergence des outils et des référentiels existants.
- Déployer des méthodes d'intelligence artificielle appliquée aux SHS : NLP,
apprentissage automatique, réseaux de neurones, IA explicable.
- Assurer une veille active sur les technologies émergentes en traitement de la
donnée, notamment en machine learning et deep learning.
- Contribuer à la production scientifique du laboratoire et à son rayonnement
national et international.
- Concevoir, proposer et animer des activités de formation.
Compétences :
Savoirs :
- Connaissance approfondie des méthodes de gestion de données
- Connaissance approfondie en méthodologie de conduite de projet
- Connaissance approfondie en génie logiciel - Langages de modélisation,
d'exploration et de publication de données en sciences humaines
- Développement d'applications utilisant l'Intelligence artificielle pour les
SHS
- Connaissances en Sciences de l'Antiquité et du Moyen Âge (dont notions de
langues anciennes et en épigraphie)
- Langue anglaise : B2 à C1 (cadre européen commun de référence pour les
langues)
Savoir-faire :
- Maitriser les techniques d'analyse des données
- Maitriser les systèmes de gestion de base de données native XML (par exemple
eXist-db)
- Maitriser les technologies web de données : standards et outils pour la
recherche et l'accès à la donnée (ontologie, analyse sémantique, alignement de
référentiels)
- Connaitre les méthodes d'archivage pérenne des données de la recherche
- Connaitre les langages de programmation pour le traitement et la visualisation
des données
- Gérer un projet à l'échelle nationale et internationale
- Documenter de manière claire les processus, modèles et résultats produits
- Jouer un rôle de conseil ou d'aide à la décision
- Représenter l'unité dans les instances ou réseaux professionnels
Savoir-être :
- Faire preuve de curiosité intellectuelle et d'ouverture aux enjeux des SHS
- S'intégrer au sein d'une équipe pluridisciplinaire avec pédagogie et écoute
- Communiquer avec clarté à l'écrit comme à l'oral, en français et en anglais
- S'adapter à des contextes de recherche variés et évolutifs
- S'impliquer dans des dynamiques collaboratives et ouvertes (projets appliquant
les principes de la science ouverte, reproductibilité)
Contexte :
L'UMR 5607 Ausonius est un institut de recherche sur l'Antiquité et le Moyen Âge
et est l'un des laboratoires SHS les plus dynamiques en France, grâce à ses
nombreux projets nationaux et européens.
Ausonius a une longue tradition de production d'outils innovants dans le domaine
des Humanités numériques, notamment avec PETRAE, développé à partir des années
1990, qui a contribué à poser les bases de l'épigraphie numérique en France et à
l'international.
Cette tradition s'est poursuivie avec l'AdriAtlas et, plus récemment, avec les
projets ERC PATRIMONIVM et GESHAEM ou les projets ANR ArchXant, GymnAsia, RIIG et
ALEAM (cf. https://ausonius.huma-num).
Tous ces projets partagent déjà un certain nombre de technologies, mais le
laboratoire vise à accélérer significativement l'effort de convergence des outils
pour répondre aux exigences des programmes de recherche les plus ambitieux et
doter l'équipe d'un environnement numérique d'utilisation générale pour la
recherche en histoire, archéologie, épigraphie et prosopographie. Il s'agit d'une
initiative à haut potentiel, car elle vise à la création d'un outil polyvalent,
facile à installer et donc capable de démocratiser l'accès aux outils numériques
pour la recherche historique.
Dans ce contexte, l'ingénieur de recherche sera capable d'apporter une
contribution majeure sur le plan du développement et de la réflexion
méthodologique.