+
Liste des concours
B : Sciences chimiques et science des matériaux
Ingénieur de recherche
Concours N° 14
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en analyse chimique
Affectation :
Institut Pluridisciplinaire Hubert Curien, STRASBOURG
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
La personne recrutée assumera la responsabilité technique et scientifique d'études
de radiolyse de l'eau et de biomolécules. Elle définira et réalisera les
expériences, les développements méthodologiques et les analyses chimiques
associés.  Elle sera force de proposition pour les développements techniques
associés aux expériences d'irradiation. Elle participera également aux
développements analytiques du groupe pour des applications environnementales.
Activités :
- Définir des protocoles expérimentaux pour l'étude de mécanismes de chimie
sous rayonnements ionisants,
- Développer des outils pour la réalisation d'expériences sous faisceaux de
rayonnements ionisants,
- Développer des projets de valorisation et de transfert technologique,
- Participer au développement de protocoles analytiques et spectroscopiques
pour la caractérisation d'entités chimiques en milieu aqueux et en milieu liquide
ionique,
- Participer à l'élaboration et à la conduite des projets de recherche,
- Analyser, exploiter, valider et interpréter les résultats,
- Participer à la rédaction d'articles scientifiques,
- Participer aux congrès, réseaux professionnels nationaux et internationaux,
stages et écoles.
Compétences :
Savoirs:
- Connaissances approfondies dans le domaine de la chimie physique,
- Connaissances approfondies en chimie analytique (chromatographie) et
spectroscopies UV-Visible et fluorescence,
- Langue anglaise : B2 à C1 (cadre européen commun de référence pour les langues).
Savoirs Faire :
- Avoir une expérience en radiolyse de l'eau, éventuellement de biomolécules,
- Avoir une expérience dans la valorisation de la recherche,
- Être force de proposition pour des développements instrumentaux,
- Utiliser les outils de recherche bibliographique (maîtrise),
- Travailler en équipe,
- Encadrer des stagiaires.
Savoirs être :
- Etre à l'écoute,
- Etre rigoureux et organisé,
- Faire preuve de diplomatie.
Contexte :
L'Institut Pluridisciplinaire Hubert Curien (IPHC), unité mixte de recherche sous
cotutelle du CNRS et de l'Université de Strasbourg (UMR7178), est un laboratoire
pluridisciplinaire où des équipes de recherche de cultures scientifiques
différentes (écologie, physiologie et éthologie, chimie et physique subatomique)
développent des programmes de très haut niveau avec pour socle l'instrumentation
scientifique. L'IPHC est structuré en 3 départements et comptabilise un effectif
total de 393 agents (H/F) dont 257 agents permanents (soit 119 chercheurs et
enseignants-chercheurs et 138 ingénieurs et techniciens H/F), 46 agents en CDD et
102 doctorants H/F.
Le/la candidat(e) rejoindra le groupe de Radiochimie, du Département de Recherches
Subatomiques de l'IPHC. Le groupe est constitué de 7 chercheurs et enseignants-
chercheurs, ainsi que de 5 ingénieurs et assistants ingénieurs. Il développe des
recherches originales dans les domaines de l'environnement, autour de la chimie
des radionucléides et éléments traces métalliques, ainsi que de la santé, par des
études de radiolyse et de dosimétrie. Le/la candidat(e) sera amené(e) à intervenir
dans des thématiques des deux domaines développés.
Le télétravail est possible selon les règles en vigueur au CNRS et le règlement
intérieur du laboratoire.
La personne recrutée bénéficiera de 44 jours de congés/RTT, d'un restaurant
administratif avec une prise en charge partielle par l'employeur.