+
Liste des concours
B : Sciences chimiques et science des matériaux
Ingénieur d'études
Concours N° 95
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur en science des matériaux / caractérisation
Affectation :
Institut de Science des Matériaux de Mulhouse, MULHOUSE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur-e d'études sera en charge de la caractérisation de la réactivité
photochimique de systèmes photosensibles. Il s'agira, en forte interaction avec
les membres de l'axe PhotoChimie Moléculaire et PhotoPolymérisation (PM2P),
d'assister ou conduire des campagnes d'expérience sur des systèmes photosensibles
dans des procédés et réactions de photopolymérisation.
Le design de structure chimique par modélisation moléculaire sera aussi réalisé.
Activités :
- Définir et mettre au point des protocoles expérimentaux d'analyse et
participation aux campagnes d'expérience,
- Étudier par modélisation moléculaire des réactions de photopolymérisation :
gestion complète des calculs ab-initio et DFT (Density Functional Theory),
- Concevoir des structures moléculaires :  analyse, traitements, comparaison aux
données chimiques expérimentales récoltées,
- Traiter, interpréter et mettre en forme les données expérimentales et
théoriques, exploiter les résultats avec les demandeurs,
- Assurer une veille scientifique et technologique,
- Diffuser et valoriser les résultats de recherche en particulier au travers de
formations auprès des étudiants de l'axe.
Compétences :
Savoirs :
- Chimie/Sciences des matériaux (connaissance approfondie),
- Techniques de caractérisation de matériaux (connaissance approfondie)(FTIR,
rhéologie, (photo)DSC, imagerie thermique),
- Connaissance générale des outils de calcul scientifique et de modélisation et
simulation numérique,
- Connaissance du Logiciel Gaussian fortement appréciée pour l'utilisation de la
modélisation moléculaire, une formation est prévue dans le cas inverse,
-Langue anglaise : B1 à B2 (cadre européen commun de référence pour les langues).
Savoir-faire :
- Maîtrise des procédés et réactions de photopolymérisation,
- Suivi des réactions de polymérisation et caractérisations avancées des
polymères (par exemple par les techniques suivantes : RT-FTIR, photorhéologie,
PhotoDSC, imagerie thermique...)
- Design de structure chimique par modélisation moléculaire,
- Valorisation des résultats et diffusion des connaissances lors des réunions,
avec les partenaires académiques ou industriels.
Savoir-être :
-Autonomie,
-Rigueur,
-Fiabilité.
Contexte :
Le poste se situe à l'institut de Science des Matériaux de Mulhouse (Unité mixte
de recherche CNRS-Université de Haute-Alsace) qui regroupe environ 180 personnes
dont 60 chercheurs permanents ayant des compétences en chimie, physique et
biologie. Il/elle sera rattachée à l'axe PhotoChimie Moléculaire et
PhotoPolymérisation (PM2P) qui est reconnu au niveau National et International
pour le développement de systèmes photosensibles et photopolymérisables et leur
application dans le domaine des matériaux. Cet axe regroupe actuellement 5
permanents (un professeur, deux maîtres de conférences et deux chargés de
recherche) et publie dans les meilleurs journaux internationaux du domaine (e.g.
Angewandte Chemie : 3 publications depuis le début de l'année 2025). Les suivis
expérimentaux (polymérisation, caractérisation des propriétés finales des
matériaux) ainsi que la modélisation moléculaire sont au cœur du travail de
l'axe et des points prioritaires. Ces études apportent un appui dans la
validation des résultats expérimentaux obtenus et sont déclinées dans la quasi-
totalité des publications (+ de 500 depuis 2011) ou projets (notamment LabComs,
ANRs et contrats industriels). Les travaux réalisés seront en lien direct avec
les permanents mais aussi non permanents (thèse, post-doc) de l'axe.
Champs des relations :
- Le Responsable de l'Axe PhotoChimie Moléculaire et PhotoPolymérisation (PM2P)
- Les personnels de l'équipe (permanents, PhD, post-doctorants, stagiaires, etc)
- Les partenaires (équipes de recherche françaises et étrangères, partenaires
industriels)
- Les personnels du Mésocentre de Strasbourg et de l'IDRIS (Institut du
développement et des ressources en informatique scientifique)
- Les personnels de l'institut
La personne recrutée pourra solliciter du télétravail sous couvert de son
responsable, bénéficiera d'une participation forfaitaire aux frais de
transport et de mutuelle, d'un restaurant universitaire, d'un comité
d'entreprise.