+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 22
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en développement d'expérimentation
Affectation :
Laboratoire Jean Perrin, PARIS 05
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Développer des systèmes d'imagerie pour l'étude des systèmes vivants,
incluant le contrôle de différents capteurs et actuateurs, l'acquisition et le
traitement de données en temps réel.
Activités :
- Concevoir, en lien avec les équipes concernées, des systèmes d'imagerie pour le
vivant adaptés aux différents types de systèmes biologiques étudiés.
- Concevoir des architectures de contrôle et d'acquisition de données, incluant
l'automatisation des mesures et des signaux de commandes sur différents types
d'appareil (caméras, capteurs, moteurs, etc.), l'analyse des signaux en temps
réel et l'interfaçage graphique.
- Développer des programmes de traitement d'images automatisés (et/ou
interactifs)
et de visualisation, adaptés aux besoins spécifiques des équipes.
- Réaliser un travail bibliographique afin d'évaluer les différentes solutions
techniques adaptées.
- Mettre au point et valider les dispositifs et programmes ainsi réalisés.
- Former les utilisateurs à l'utilisation de ces programmes.
- Présenter, diffuser et valoriser les réalisations.
Compétences :
-	Connaissance approfondie en optique, et plus particulièrement dans le
domaine de la microscopie optique et de l'imagerie pour le vivant.
-	Connaissance approfondie des méthodes de programmation et
d'automatisation pour le contrôle, l'interfaçage d'expériences et l'analyse de
données en temps réel. Il peut s'agir par exemple de détection et de suivi
automatisé d'objet, de systèmes de réalité virtuelle, de contrôle en température,
etc.
-	Connaissance approfondie en traitement et analyse d'image.
-	Connaissance générale en physique des interactions lumière/matière,
physique statistique, traitement du signal.
-	Connaissance de base en électronique et en mécanique.
-	Maîtrise de l'Anglais indispensable, niveau B2.
Contexte :
Le laboratoire Jean Perrin est une unité de recherche CNRS/SU installée sur le
campus de Jussieu, regroupant ~50 personnes dont environ 25 titulaires. Ses
activités se situent à l'interface entre la Physique et la Biologie. Le LJP est
membre de l'IBPS (Institut de Biologie Paris Seine) qui regroupe l'ensemble des
laboratoires de Biologie du Campus.
Le LJP développe des dispositifs expérimentaux originaux centrés sur des
approches d'imagerie dans des environnements complexes. Le LJP dispose d'une
compétence reconnue en microscopie pour le vivant et en spectroscopie (e.g.
microscopie multi- photon, par nappe laser, super-résolution, Raman). Nous
réalisons également des dispositifs milli- ou micro-fluidiques afin de sonder les
propriétés de systèmes biologiques dans des contextes parfaitement contrôlés. Ces
expériences impliquent l'acquisition de larges jeux de données, ce qui nécessite
la mise au point d'approches automatisées pour l'extraction, la visualisation et
l'analyse de ces données.
La personne recrutée travaillera au profit des différentes équipes
Expérimentales, sous la responsabilité hiérarchique de la Direction d'unité. Elle
sera intégrée à un nouveau service de soutien à la recherche mis en place à
l'occasion de ce recrutement, qui regroupera, outre la personne recrutée, deux IR
spécialisés en microscopie (dont l'un est rattaché partiellement à la plateforme
d'imagerie de l'IBPS), ainsi qu'un IE en fabrication mécanique. Ce service
bénéficiera d'une large autonomie dans son organisation, et notamment dans la
prise en charge des différents projets. Ce mode d'organisation visera en outre à
permettre un échange efficace des compétences entre ses différents membres. Nous
nous engageons également à ce que la personne recrutée bénéficie de formations
adaptées à ses besoins.