+
Liste des concours
E : Informatique, statistiques et calcul scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 61
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Cheffe ou chef de projet / experte ou expert en Ingéniérie logicielle
Affectation :
Centre de Physique des Particules de Marseille, MARSEILLE 09
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieure ou l'ingénieur apportera son expertise en ingénierie logicielle pour
soutenir les développements logiciels des projets du laboratoire, notamment
l'expérience du Calorimètre Argon Liquide de l'expérience internationale ATLAS du
CERN. Il ou elle sera responsable de la conception, du développement et de la
maintenance :
- de bancs d'acquisition pour tests faisceaux ou pour petites expériences
- d'algorithmes innovants en intelligence artificielle pour la sélection en temps
réel, le traitement massif et l'analyse des données du calorimètre
- de logiciels d'acquisition, de supervision et de diagnostic des données.
Il ou elle sera amené(e) à coordonner des projets informatiques complexes à
l'international, en particulier dans le cadre de collaborations avec le CERN. Il
ou elle assurera une veille technologique afin de renforcer les compétences du
CPPM et d'apporter son expertise dans les domaines de l'intelligence artificielle
et du traitement massif de données pour les projets futurs en physique des
particules.
Activités :
Les activités principales se divisent en trois grandes thématiques :
1. Pilotage de projets internationaux :
- Organiser des réunions d'avancement avec les partenaires
- Présenter aux instances de gouvernance du CERN l'avancement des travaux et les
éventuelles difficultés
- Mettre à jour périodiquement l'analyse de risques
- Veiller au respect du planning et des budgets alloués
2. Conception et développement de logiciels :
- Concevoir et développer des algorithmes d'intelligence artificielle, embarqués
ou non
- Concevoir des logiciels de contrôle-commande pour cartes électroniques
permettant l'acquisition, le traitement et l'analyse massifs de données
- Déployer des logiciels sur différentes plateformes (FPGA, GPU, etc.) et
développer des outils informatiques nécessaires à leur exécution embarquée
- Mettre en œuvre de bancs de tests pour cartes électroniques d'acquisition de
données à base de FPGA.
3. Activités prospectives :
- Évaluer le potentiel des algorithmes d'intelligence artificielle pour de futures
expériences en physique des particules (traitement massif, systèmes de
déclenchement, etc.)
- Collaborer avec les chercheurs pour comprendre les enjeux des projets définis
par le Conseil Scientifique et proposer des solutions adaptées
- Spécifier et fournir aux partenaires des composants logiciels d'acquisition en
temps réel ainsi que leurs systèmes de contrôle.
Compétences :
Connaissances :
- Connaissance des outils de développement d'algorithmes d'intelligence
artificielle (Keras/TensorFlow) et des principes algorithmiques associés (réseaux
de neurones récurrents, etc.)
- Des connaissances en électronique et programmation de micrologiciels embarqués
(HLS, VHDL) ainsi que des connaissances d'outils de contrôle-commande de cartes
électroniques serait un atout
- Connaissance de l'anglais : niveau B2 minimum (cadre européen commun de
référence pour les langues)
- Une connaissance de base de la physique des détecteurs serait un atout
Savoir-faire :
- Maîtrise des langages de programmation (C, C++, Python, etc.) et des méthodes de
développement
- Maîtrise des outils du génie logiciel
- Excellentes compétences en communication écrite et orale en français et en
anglais
- Capacité à évaluer la pertinence et la faisabilité des solutions techniques
notamment dans le domaine de l'IA
- Une expérience en gestion d'équipe et gestion de projet serait un plus
Savoir-être :
- Capacité à travailler en équipe et à consolider les besoins mutuels au sein d'un
collectif
- Capacité d'écoute et de collaboration avec des partenaires institutionnels
- Aptitude à travailler de manière efficace et autonome dans un environnement
international et pluridisciplinaire de haut niveau.
Contexte :
Situé au coeur du Parc National des Calanques, sur le campus de Luminy, le Centre
de Physique des Particules de Marseille est une Unité Mixte de Recherche (UMR
7346). Le laboratoire relève de l'Institut national de physique nucléaire et de
physique des particules (IN2P3), sous la double tutelle du CNRS et d'Aix-Marseille
Université. Les recherches conduites au CPPM sont à la croisée des deux infinis -
l'infiniment petit et l'infiniment grand - de l'étude des composantes élémentaires
de la matière à l'exploration du cosmos.
Fort de son expertise technologique en électronique, mécanique et informatique, le
laboratoire conçoit et réalise des systèmes de détection à la pointe de la
technologie, opérant souvent dans des conditions extrêmes : sous la mer, dans
l'espace ou sous la terre. La majeure partie des recherches se poursuivent au sein
de collaborations internationales de premier plan, avec des contributions
mondialement reconnues. Le personnel du laboratoire participe à la formation des
jeunes à la recherche et par la recherche, à l'enseignement universitaire, et à la
valorisation des résultats.
Le poste se situe au sein du service Détecteurs et Données composé d'une vingtaine
de personnes. Des déplacements sont à prévoir sur le site des expériences, en
France et à l'étranger, sont à prévoir.
Toutes les activités du CPPM reposent sur des valeurs éthiques, déontologiques et
d'intégrité, avec la dimension science et société. Le CPPM s'engage à mener des
recherches dans le cadre de la science ouverte, à promouvoir la diversité et
l'inclusion sur le lieu de travail et à préserver l'environnement.
Avantages :
- Contribution à la recherche au sein d'une institution mondialement reconnue, sur
un projet international phare
- Un cadre de travail agréable et arboré
- Soutien administratif et logistique aux nouveaux arrivants