+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 25
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en développement d'expérimentation
Affectation :
Plate-forme de chimie biologique intégrative de Strasbourg, ILLKIRCH GRAFFENSTADEN
Groupe de fonction :
Groupe 2
Mission :
Missions principales :
L'ingénieur-e de recherche développe des technologies de microfluidique, y compris
les logiciels de pilotage des instruments et les routines d'analyse des données.
Il/Elle conçoit des essais pour les organes sur puce (organ-on-a-chip) et des
outils pour le travail sur organoïdes. Il/Elle contribue au développement et à la
validation des techniques nécessaires aux projets en cours utilisant la
microfluidique.
Missions secondaires :
La personne recrutée participe à l'ensemble des activités du service décrites ci-
dessous, en accord avec l'organisation du laboratoire selon des normes de qualité
ISO 9001, et NF X50-900.
Activités :
Activités Principales :
- Piloter le département de microfluidique  et encadrer les étudiants et ou
personnels du service (contribuer aux embauches en fonction des besoins),
- Réaliser des demandes financières (appels à projets pour instrumentations et
dans le cadre de projets de recherches, ANR, etc.) et gérer le budget du
service,
- Mettre au point et développer des modèles et des tests en microfluidique,
- Réaliser les prestations : prestation de service et de recherche ; avec des
collaborateurs publics et privés,
- Réaliser l'entretien et la maintenance des appareils,
- Communiquer les résultats (rapports, publications, compte-rendus) et rendre
compte  à la direction de l'unité et aux différents partenaires.
Activités Associées :
- Contribuer à la visibilité du service par des contributions aux enseignements
(licence, master, écoles d'ingénieurs Ecole Supérieure de Biotechnologie de
Strasbourg et Télécom Physique Strasbourg), la participation aux congrès et la
rédaction de rapports et publications,
- Travailler selon la démarche qualité établie à l'UAR 3286 (www.pcbis.fr).
Compétences :
Savoirs :
- Microfabrication (CAO, micropuces, masques, photolithographie, microgravure,
impression 3D SLA (Stéréolithographie)), utilisation des technologies  pour
réaliser des puces microfluidiques en salle blanche, microfluidique,
- Culture cellulaire en puce microfluidique,
- Des connaissances sur les organoïdes seront également appréciées,
- Instrumentation nécessaire à la mise en place des expériences de
microfluidique (microscope, laser, PMT, caméra rapide, optique, cartes
d'acquisition),
- Traitement de données et d'images résultant des expériences de microfluidique,
connaissance de la fluorescence, polarisation de fluorescence,
- Programmation (Langages C, C++, Java, Python ; logiciels Matlab, Arduino
IDELabVIEW, ImageJ ),
- Des compétences en électronique (cartes électroniques,   montages de circuits,
logique, etc) seront également appréciées.
Savoirs faire :
- Utiliser des équipements  de microfluidique (mis en place au laboratoire et
permettant de faire des mesures de fluorescence dans des microgoutes) et
fabrication de puces,
- Utiliser les outils informatiques (matlab, Arduino, Labview)  nécessaires au
pilotage des appareils et aux traitements des données (Python, excel),
- Appliquer et mettre en œuvre une démarche qualité,
- Appliquer et faire appliquer les règles d'hygiène et de sécurité (Laser,
Impression 3D SLA, Salle de microfabrication),
- Utiliser les outils informatiques nécessaires au pilotage des appareils et aux
traitements des données.
Savoirs être :
- Savoir travailler dans une équipe pluridisciplinaire (chimistes, biologistes,
du domaine public et privé),
- Ouverture d'esprit et sens du contact (accueil et encadrement d'étudiants et
chercheurs  du public et du privé).
Contexte :
L'UAR 3286 PCBIS (Plateforme de Chimie Biologique Intégrative de Strasbourg) est
une unité CNRS-Unistra (26 personnes) centrée sur la découverte de molécules
bioactives et localisée à Illkirch.
Le laboratoire est accessible par tram et bus, avec possibilité de restauration
sur place.
L'ingénieur-e sera responsable du département Microfluidique et sera placé-e sous
l'autorité du directeur. Il/elle sera amené-e à interagir avec les autres
départements, les utilisateurs du service (publics et privés).
Il/elle bénéficiera d'un accompagnement dans sa prise de poste  par la direction
et un groupe de chercheurs associés au laboratoire pour la microfluidique). Des
formations en interne dans le service, au CNRS et à l'Unistra sont possibles.
PCBIS est labellisée Cortecs (réseau des plateformes scientifiques de recherche
et de service de l'université de Strasbourg), Cancéropôle Est et Infrastructure en
biologie, santé et agronomie (IBiSA ). Elle est membre de l'institut du médicament
de Strasbourg (IMS) et de l'infrastructure nationale ChemBioFrance. Située à
l'interface de la chimie et la biologie l'unité est amenée à développer de
multiples projets, de l'identification de molécules actives aux essais
précliniques d'ADME  (Absoption, Distribution, Métabolisme, Elimination).