+
Liste des concours
E : Informatique, statistiques et calcul scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 64
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en information statistique
Affectation :
Laboratoire d'océanographie de Villefranche, VILLEFRANCHE SUR MER
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'agent développera des outils numériques avancés pour traiter et analyser des
données océanographiques hétérogènes, facilitant ainsi la compréhension des
processus biogéochimiques et biologiques marins.
Activités :
o Adapter et améliorer les outils existants (e.g. modèles d'apprentissage profond
pour générer de nouvelles variables biogéochimiques ou exploiter des images de
plancton ; modèles bio-optiques appliqués aux plateformes satellitaires et in
situ), notamment en intégrant de nouvelles sources de données (acoustiques,
hyperspectrales, imagerie haute résolution).
o Concevoir et mettre en œuvre de nouvelles méthodes numériques adaptées à
l'hétérogénéité des données, en concertation avec les équipes chargées de leur
acquisition afin de faciliter leur utilisation synergique.
o Assurer une veille technologique en analyse de données, notamment en
apprentissage machine, pour intégrer de nouvelles approches au laboratoire.
o Contribuer à des projets nationaux/internationaux et aux publications
scientifiques associées.
o Participer à l'administration des serveurs de calcul et de données.
o Réaliser des présentations, formations internes et rédiger des documents
techniques pour assurer le transfert de compétences.
Compétences :
- Savoirs / connaissances
o Expertise en outils d'analyse de données et modélisation statistique dont
l'apprentissage machine (notamment Multi Layer Perceptron et Convolutional Neural
Networks).
o Connaissance approfondie d'au moins un langage de programmation
scientifique : Python, R, (éventuellement MATLAB).
o Compétences en océanographie (biogéochimie, biologie, écologie ou
physique) ou en informatique (satistiques, apprentissage) avec des connaissances
en océanographie.
o Maîtrise de l'environnement Unix/Linux.
o Anglais scientifique et technique niveau B2 (écrit et oral).
- Savoir-faire
o Développer et appliquer des modèles statistiques et des outils
d'apprentissage machine
o Maîtrise de la manipulation et de l'analyse des jeux de données
volumineux stockés en divers formats (e.g. fichiers NetCDF) ou récupérables par
Application Programming Interfaces (API).
o Notions d'administration système Linux appréciées.
o Communiquer efficacement, transmettre des connaissances, identifier
l'information pertinente et réaliser des synthèses.
- Savoirs-être
o Ouverture d'esprit et curiosité intellectuelle.
o Capacité pédagogique et aptitude au travail collaboratif.
o Adaptabilité à la diversité des disciplines (biogéochimie, écologie,
physique).
o Autonomie et prise d'initative.
Contexte :
L'agent travaillera avec les équipes « Optique Marine, Télédétection &
Applications Biogéochimiques" (OMTAB) et « Computational Plankton Ecology »
(COMPLEx) du Laboratoire d'Océanographie de Villefranche (LOV), équipes reconnues
internationalement pour leur expertise en optique marine, biogéochimie et
écologie du plancton, ainsi que leur contribution dans les programmes
d'observation (en particulier BGC-Argo) et les bases de données (notamment
EcoTaxa).
Affectation au Laboratoire d'Océanographie de Villefranche, à Villefranche-sur-
Mer. Des déplacements sont à prévoir dans le cadre des projets internationaux
dans lesquels le laboratoire est impliqué.
Le poste sera affecté aux équipes OMTAB et COMPLEx du LOV (Villefranche/Mer),
laboratoire reconnu pour l'analyse de données marines et son implication dans les
programmes d'observations et projets de recherche nationaux et internationaux,
notamment la communauté OneArgo. Possibilité de télétravail avec un maximum de
deux jours par semaine.
https://lov.imev-mer.fr