+
Liste des concours
B : Sciences chimiques et science des matériaux
Ingénieur d'études
Concours N° 98
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur en science des matériaux / caractérisation
Affectation :
Environnements et sociétés de l'orient ancien, LYON 07
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
La personne recrutée sera chargée d'adapter, développer et mettre en œuvre des
méthodes et techniques de caractérisation structurale, mécanique et physico-
chimique des matériaux dans le domaine de l'archéologie et de la géoarchéologie
(industrie lithique, os, céramique, matériaux de construction, matrice
sédimentaire, etc.).
Activités :
Le(la) candidat(e) pourra, à des degrés divers, et suivant les priorités du
moment, être impliqué dans les activités suivantes :
- Participation aux missions de terrain du laboratoire impliquant le prélèvement
et/ou l'analyse in-situ de matériaux.
- au laboratoire : réception et préparation des échantillons pour les analyses
physico-chimiques (prélèvements, tamisage, séchage, broyage) et les analyses
chimiques :  purification, dissolution et lessivage, et séparations élémentaires
par chromatographie liquide.
-  mesures instrumentales par spéctrométrie à fluorescence X (µXRF), de masse à
source plasma (ICP-MS) et multi-collecteur (MC-ICP-MS) et d'émission optique (ICP-
AES), spectroscopie de moyen infrarouge (FTIR-ATR) et Raman au sein du parc
instrumental du laboratoire (PF OMEAA à Lyon et antenne de Jales en Ardèche).
- Contrôle et suivi des instruments du parc instrumental du laboratoire (PF OMEAA
à Lyon et antenne de Jales en Ardèche).
- Analyses et traitements statistiques des données géochimiques et physico-
chimiques acquises sur différents matériaux d'étude (céramiques, lithiques,
ossements, sédiments et minerais).
- Développement de nouveaux protocoles analytiques adaptés aux matériaux d'étude,
à la fois sur le terrain et en laboratoire.
Compétences :
Outre des connaissances approfondie dans les sciences des matériaux le(la)
candidat(e) devra posséder des compétences dans certains des domaines suivants :
- Mesure sur des instruments de spectrométrie, de spectroscopie et de
sédimentologie.
- Conditionnement et modalités de stockage des archéomatériaux et sédiments.
- Techniques d'échantillonnage.
- Techniques de caractérisation de matériaux (connaissance approfondie) associés à
différentes matrices (céramiques, os, roches, sédiments, bois, végétaux, micro-
résidus organiques).
- Instrumentation et mesure : Spectrométrie infrarouge et de diffraction des
rayons X, micro-spectrométrie Raman, pXRF, analyses pétrographiques, microscopie,
INAA, Mesure sur des instruments de spectrométrie, de spectroscopie et de
sédimentologie.
- Utilisation de logiciels de traitements statistiques (R ou autre).
- Savoir travailler en équipe, et développer un réseau de collaborateurs.
- Connaissance en prévention des risques professionnels.
- Langue anglaise : B1 à B2 (cadre européen commun de référence pour les langues).
Contexte :
L'activité s'exerce au sein du laboratoire Archéorient, unité mixte de recherche
de près de 80 personnes (doctorants compris) qui dépend de deux tutelles : le
CNRS et l'université Lyon 2. Ce laboratoire dont les recherches sont orientées
autour de l'archéologie est basé sur deux sites (Lyon et une antenne en
Ardèche). Sa spécificité est d'aborder l'étude des sociétés anciennes par le
biais de différentes disciplines, notamment l'histoire, la géographie,
l'archéologie. Les terrains de recherche du laboratoire se situent en
Méditerranée orientale, au Proche et Moyen-Orient (Levant, Irak, Péninsule
arabique, Iran, pays du Caucase) et en Afrique (Éthiopie, Tunisie, Égypte,
etc.).
Les activités de l'agent s'inscriront dans les axes scientifiques du laboratoire
mobilisant un intérêt pour la caractérisation des archéomatériaux. Il/elle devra
enfin posséder un vif intérêt pour l'archéologie, dans la mesure où celle-ci
constituera le cadre exclusif des études de caractérisation des matériaux
qu'il/elle réalisera.
L'ingénieur-e d'étude sera rattaché-e principalement à la plateforme
technologique OMEAA (Observation et Mesure des Environnements Actuels et
Anciens) sur le campus Porte des Alpes de l'Université Lumière Lyon 2 à Bron.
Il/elle sera également amené à se déplacer à l'antenne de Jalès en Ardèche pour
y mener des analyses. Ponctuellement, certaines analyses pourront être réalisées
dans des laboratoires partenaires qui disposent d'équipements spécifiques.
L'ingénieur-e d'étude sera également amené-e à participer annuellement à des
missions sur le terrain à l'étranger.
Son activité sera placée sous la responsabilité directe du représentant du
laboratoire à la plateforme OMEAA.
Une partie des activités de l'agent se fera en salle blanche ;
Les activités de l'agent incluront l'utilisation dune série d'acides et de
solvants (HF, acide fluorhydrique ; HNO3, acide nitrique ; HClO4, acide
perchlorique ; HCl, acide chlorydrique ; HBr, acide bromhy