+
Liste des concours
A : Sciences du vivant, de la terre et de l'environnement
Ingénieur de recherche
Concours N° 5
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur biologiste en plateforme scientifique
Affectation :
Institut de Biologie Moléculaire et Cellulaire, STRASBOURG
Groupe de fonction :
Groupe 2
Mission :
L'ingénieur-e de recherche rejoindra l'équipe de la plateforme protéomique
Strasbourg-Esplanade et prendra en charge, sous la direction de l'ingénieur-e
responsable, les prestations de service et de recherche en protéomique, le
maintien des appareillages ainsi que des projets de développements technologiques
et organisationnels propres à la plateforme.
Activités :
Réaliser toutes les étapes de la préparation des échantillons protéiques.
Concevoir, appliquer et adapter les techniques de biochimie (Différentiel de
protéome, APMS, BioID, purifications de protéines..) de l'analyse protéomique
sur les échantillons.
Piloter les chaînes instrumentales (Orbitrap Qexactive Plus de Thermo
Scientific, et Tims TOF Pro2 de Bruker), en assurer le bon fonctionnement et le
maintien des performances
Maîtriser les étapes de post-processing informatique et statistique des données
MS
Rédiger les comptes-rendus d'analyse : algorithmes de recherche en banque de
données pour l'identification et la quantification des protéines, analyse
statistique, data mining (enrichissement fonctionnel, réseaux d'interactions
protéine-protéine)
Assurer le suivi des analyses à moyen et long terme, conseiller les
collaborateurs, aider les équipes partenaires à valoriser les résultats obtenus
(rédaction d'articles scientifiques)
Conduire le développement de techniques d'analyse biochimique et de traitement
bioinformatique des données LC-MSMS
Déployer les développements mis en place pour en faire bénéficier l'ensemble des
autres collaborateurs
Développer des scripts à façon pour la génération de comptes-rendus et de suivi
de projets
Maitriser les outils statistiques de validation des expériences, ainsi que des
outils de visualisation des données pour publication (analyse en composante
principale, volcano plot, heat map, par exemple)
Assurer une veille technologique
Seconder le responsable de la plateforme dans le suivi administratif et
financier
Participer au montage de dossiers de labellisation et de demande de
financement plateforme
Appliquer et faire appliquer les règlementations en matière d'éthique,
d'hygiène et sécurité et de bonnes pratiques de laboratoire
Encadrer les personnels non-permanents et former les étudiants en stage
Concevoir et animer des actions de formation
Communiquer et réaliser des présentations en anglais lors de séminaire
Compétences :
Savoirs :
-Bonne connaissance des techniques de biochimie des protéines et de la chimie
analytique,
-Connaissance des systèmes de spectrométrie de masse et de chromatographie
liquide),
-Connaissance des principaux outils d'analyse de données de spectrométrie de
masse dédiés à la protéomique. L'utilisation d'un langage de programmation (e.g.
R, python) est nécessaire,
-Connaissance des règlementations d'Hygiène et Sécurité,
-Communication en anglais : niveau B2 à C1 (cadre européen commun de référence
pour les langues).
Savoir-faire :
-Réaliser une prestation de recherche selon un protocole défini et l'adapter
selon les prestations,
-Avoir de solides connaissances théoriques et pratiques en analyse protéomique :
une expérience pour l'acquisition DDA et DIA est nécessaire,
-Conduire et maintenir une instrumentation scientifique de pointe,
-Rédiger les comptes-rendus de résultats,
-Assurer une bonne communication avec les collaborateurs,
-Organiser le suivi de projets à moyen et long terme, gérer les priorités,
-Communiquer et valoriser les résultats obtenus avec les équipes partenaires,
-Structurer, planifier et suivre une démarche qualité en recherche.
Savoirs-être :
Il ou elle devra faire preuve de rigueur et de réactivité, avoir un esprit de
synthèse et d'initiative et avoir le sens de l'organisation.  Les qualités
relationnelles, une capacité à travailler en équipe et le sens du service sont
également essentiels au regard du caractère collaboratif inhérent au travail de
plateforme technologique.
Contexte :
La personne recrutée exercera son activité au sein de la plateforme Protéomique
Strasbourg-Esplanade de l'Institut de biologie Moléculaire et Cellulaire (IBMC) et
sera placé -e sous l'autorité hiérarchique de la responsable de la plateforme
protéomique.
La plateforme fait partie de l'unité d'appui et de recherche (UAR1589, 17
personnes) de l'IBMC. Cette plateforme est mutualisée. Les principaux
collaborateurs de la plateforme font partie des équipes de recherche de 3
instituts de recherche situés sur le campus de l'Esplanade à Strasbourg, à savoir
l'IBMC (UPR 9002, UPR 9022, UPR 3572), l'IBMP (UPR 2357) Institut de biologie
moléculaire des plantes et le GMGM (UMR 7156) Génétique moléculaire, génomique,
microbiologie (La plateforme travaille également avec des laboratoires situés en-
dehors de ce campus, au niveau local (INSERM, ESBS, INRAE) et national.
L'IBMC (250 personnes) héberge l'UAR à laquelle est rattachée la plateforme
protéomique, ainsi que 3 unités propres de recherche du CNRS: UPR3572 I2CT
(Immunologie Immunopathologie et Chimie Thérapeutique), UPR9022 M3I (Modèles
Insectes d'Immunité Innée), UPR9002 ARN (Architecture et Réactivité de l'ARN). Il
est localisé sur le campus de l'Esplanade à Strasbourg au centre d'un réseau
hautement scientifique.
Le campus universitaire de l'Esplanade se trouve à proximité du centre de
Strasbourg. Il est desservi par les transports en commun. Il offre des
possibilités de restauration type CROUS et restaurant administratif.