+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 24
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en développement d'expérimentation
Affectation :
Laboratoire national des champs magnétiques intenses, GRENOBLE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur de recherche sera chargé de concevoir, mettre en œuvre et exploiter
des nouveaux dispositifs de mesure spécifiques à l'environnement champ magnétique
très intense du LNCMI (Laboratoire national des champs magnétiques intenses).
Intégré dans l'équipe Instrumentation Scientifique du site toulousain du LNCMI,
sous la responsabilité du responsable d'équipe, il/elle travaillera
prioritairement avec la communauté scientifique de l'IRL (International Reseach
laboratory) Frontières Quantiques. Il/elle sera notamment en charge de développer
des sondes expérimentales et d'accueillir les visiteurs canadiens au LNCMI à
Toulouse et à Grenoble pour la mesure sous champ magnétique intense autour des
matériaux quantiques. Au-delà de son engagement envers l'IRL, il/elle travaillera
sur d'autres projets de développement d'instrumentation en champ pulsé et assurera
l'accueil de visiteurs hors IRL.
Activités :
- Étudier les besoins scientifiques de la communauté de recherche, proposer les
techniques et méthodes de mesure, de caractérisation adaptée sous champ magnétique
intense pulsé;
- Développer de nouveaux dispositifs d'expérimentation scientifique de haute
technologie sous champ magnétique intense pulsé;
- Réaliser des expériences sous champ magnétique intense (pulsé et statique) ainsi
qu'analyser et valider les mesures;
- Définir et gérer l'ensemble des ressources matérielles, financières; allouées au
développement des expériences;
- Former et informer sur le fonctionnement de l'équipement scientifique et sur les
interventions qu'il nécessite dans le respect des règles de sécurité et de
qualité;
- Diagnostiquer les pannes, proposer des études pour analyser les défauts et les
dysfonctionnements, présenter et mettre en œuvre des systèmes de mesure pour
suivre les paramètres de fonctionnement;
- Assurer une veille scientifique et technologique.
Compétences :
Savoirs fondamentaux :
- Connaissances approfondies des techniques expérimentales en champs magnétiques
intenses (mesures de transport électronique, ultrasons, aimantation,...) ainsi que
de la préparation associée des échantillons.
- Connaissances générales dans les domaines concernant les technologies et
techniques associées à la production de champs magnétiques intenses.
- Connaissances approfondies en physique du solide.
- Connaissances générales en techniques du vide et cryogénie.
- Connaissances générale des sciences et techniques de l'ingénieur (construction
mécanique, électronique, traitement du signal).
- Notions de base sur les règles des marchés publics.
- Connaissance et application des règles d'hygiène et de sécurité.
Savoir-faire opérationnels :
- Maîtriser les logiciels de programmation, simulation, de pilotage d'instrument,
d'acquisition de données  (Python, LabVIEW...);
- Maîtriser les logiciels de traitement et d'analyse de données (Origin,
Octave...);
- Maîtriser les techniques de communication et d'animation de réunion;
- Respecter les principes de confidentialité;
- Anglais : niveau B2 selon le cadre européen de référence.
Contexte :
Le LNCMI est un des leaders mondiaux dans la production de champs magnétiques
intenses (continus et pulsés) mis à la disposition de la communauté internationale
pour la recherche scientifique. Les conditions expérimentales extrêmes liées à cet
environnement spécialisé nécessitent la mise en place de sonde de mesures
spécifiques et une très grande technicité dans leur réalisation.
L'ingénieur exercera ses activités dans l'équipe Instrumentation
Scientifique du site toulousain du LNCMI en charge de la conception, de la mise en
œuvre et de l'exploitation des nouveaux dispositifs de mesure. Cette équipe est
composée de quatre membres: un ingénieur de recherche (responsable de l'équipe), 2
assistant-ingénieurs et un technicien sous la responsabilité hiérarchique du
responsable d'équipe.
La récente création de l'IRL Frontières Quantiques, fruit de 40 ans de
collaboration entre chercheurs de Sherbrooke (Canada) et de France, d'échanges et
de travaux de recherche franco-québécois autour des matériaux quantiques et de
l'information quantique, ouvre de nouvelles perspectives de développement.
L'objectif de cet IRL est de mener une recherche internationale collaborative de
pointe, de faciliter l'échange de chercheurs et de favoriser des projets émergents
entre les deux communautés. L'ingénieur sera donc à l'interface entre
les chercheurs français et canadiens pour :
i) Développer de nouvelles sondes expérimentales sous champ intense pulsé (non
destructif et megagauss);
ii) Effectuer des mesures sous champ magnétique intense au LNCMI à Toulouse et à
Grenoble (quelques semaines/an) dans le cadre de propositions d'expériences
soumises à l'EMFL (EuropeanMagnetic Field Laboratory) en priorité celles
proposées au sein de l'IRL Frontières Quantiques;
iii) Effectuer des mesures physiques complémentaires (conductivité thermique,
mesure micro-onde, RMN...) à Sherbrooke (quelques semaines/an) et contribuer au
développement de nouvelles sondes expérimentales.