+
Liste des concours
E : Informatique, statistiques et calcul scientifique
Ingénieur d'études
Concours N° 134
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure statisticienne ou ingenieur statisticien
Affectation :
Laboratoire Parole et Langage, AIX EN PROVENCE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur.e statisticien.ne concevra et mettra en œuvre des méthodologies
statistiques adaptées à la diversité et à la complexité des données traitées au
LPL. Il/elle accompagnera et conseillera les chercheurs dans les différentes
étapes de traitement.
Activités :
- Apporter un soutien et une expertise sur les techniques statistiques les plus
utilisés dans le cadre des recherches sur la parole et le langage (tests
paramétriques et non-paramétriques, modèle linéaire à effets mixtes, modèles
bayésiens ...)
- Organiser la chaîne de traitement des données, de la collecte à l'analyse
statistique, en veillant à anticiper la structure et la quantité de données
nécessaires dès la conception de l'étude
- Concevoir et développer des scripts et des programmes informatiques spécifiques
aux données traitées (Python, R, MATLAB, Java, ...)
- Accompagner les membres du laboratoire dans l'utilisation des logiciels dédiés
(R, Excel, Statistica, ...)
- Apporter un soutien et un conseil aux utilisateurs pour mettre en œuvre les
méthodes et outils statistiques adaptés compte tenu de la problématique et des
données à analyser
- Rédiger des documentations pour les utilisateurs des chaînes de traitement et
organiser des formations pour assurer un transfert de compétences
- Participation à la valorisation scientifique des analyses statistiques
(publications, présentations scientifiques)
- Veille de la règlementation et des normes de protection des données statistiques
et personnelles
Compétences :
Connaissances
- Connaissance approfondie des techniques statistiques et informatiques de
collecte et de traitement de données
- Connaissance de la règlementation et des normes en matière de protection des
données statistiques
- Notions en Sciences du langage appréciées
- Langue anglaise : B1 à B2 (cadre européen commun de référence pour les langues)
Savoir-faire
- Maîtrise des outils spécifiques à l'activité, en particulier Logiciel R et
Rstudio et Matlab
- Bonne maîtrise des langages de programmation Python, R, java, ...
-Capacité à organiser son travail en fonction de la charge qui peut être variable
Savoir-être
- Qualités relationnelles et capacité à travailler en équipe
- Intérêt et curiosité pour les expérimentations du LPL
- Capacité d'adaptation
Contexte :
Le laboratoire Parole et Langage (CNRS et AMU) a pour objectif principal de mieux
comprendre les processus en jeu dans la production, la perception, et la
compréhension du langage.
Ces recherches sont prioritairement menées dans un cadre expérimental combiné à
des études quantitatives portant sur de vastes collectes de données de nature très
variée. Le LPL s'est forgé une identité scientifique dont l'interdisciplinarité
constitue un élément clé. Il rassemble des chercheur-e-s de différentes origines
scientifiques (sciences du langage, psycholinguistique, neurosciences, didactique,
santé, informatique, physique).
Le laboratoire dispose d'une plateforme expérimentale (CEP, labellisée Plateforme
Aix-Marseille) qui rassemble une large variété d'instruments (EEG, articulographe
5D, systèmes de suivi des mouvements oculaires, système EVA, chambre sourde avec
systèmes d'enregistrement audio-visuel, etc.). 130 personnes (dont plus de 80
membres permanents) composent cette unité. Le personnel d'appui à la recherche est
composé de 15 personnes dont 9 sont directement impliqués dans l'accompagnement
scientifique et technique des projets de recherche (5 IR, 2 AI et 2 T). La
personne recrutée sera sous la responsabilité de l'IR responsable du pôle «
science des Données »qui comporte deux autres IR. Elle pourra en outre disposer
d'un jour de télétravail à compter du 6ème mois sur le poste.Ce pôle propose un
soutien méthodologique et technique aux chercheurs dans le cadre de leurs projets.
Il s'agit d'identifier, d'adapter et de mettre en œuvre les méthodes les plus
pertinentes permettant de faire le lien entre les questions
du chercheur et ses données. Le pôle fournit conseils et expertises dans plusieurs
spécialités des Science des Données, notamment dans les domaines de l'intelligence
artificielle et de l'apprentissage automatique, de la modélisation mathématique,
de l'analyse statistique, de l'analyse des signaux neurophysiologiques, signal de
parole