+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 38
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte electronicienne ou expert electronicien
Affectation :
Institut de Recherche en Astrophysique et planétologie, TOULOUSE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Sous la responsabilité hiérarchique du directeur d'unité et au sein du groupe des
électroniciens de l'IRAP, l'expert-e électronicien.ne devra mettre au point des
solutions techniques d'élaboration de systèmes électroniques utilisés pour le
fonctionnement des instruments scientifiques pour des applications spatiales. Cela
passe par la conception d'électronique analogique haute tension de proximité, de
dispositifs d'électronique rapide, par la réalisation, l'intégration des
dispositifs et les tests sur des bancs à concevoir et réaliser.
Activités :
ACTIVITES PRINCIPALES :
- Établir, avec les équipes scientifiques du domaine de l'astrophysique, la
définition des projets ou des instruments.
- Définir les procédures de validation des performances, valider ou qualifier les
projets lors de ses différentes étapes, pour les tous les modèles demandés par une
mission spatiale.
- Réaliser l'analyse fonctionnelle des systèmes électroniques analogiques
- Élaborer et rédiger les spécifications des cahiers des charges des composants et
cartes d'électronique front-end.
- Modéliser et effectuer les tests de ces composants et cartes.
- Concevoir les systèmes de prise de mesure, d'acquisition et de traitement des
données en tant que concepteur ou chef de projet, gérer l'ensemble des ressources
allouées
- Rédiger et négocier les contrats techniques, marchés et collaboration avec les
différents partenaires
- Diffuser et valoriser ses travaux, assurer le transfert de technologie, ou de
savoir-faire auprès des collaborateurs ou de partenaires (académiques ou
industriels).
ACTIVITES ASSOCIEES :
- Assumer quand c'est nécessaire le rôle de chef de projet.
- Spécifier, mettre en œuvre et faire respecter les procédures de sécurité et
celles d'assurance qualité et d'assurance produit.
- Assurer le suivi des étapes de qualification spatiale de composants
électroniques.
- Réaliser des expertises pour des partenaires
- Encadrer des stagiaires, des CDD ou superviser des prestataires
Compétences :
- Connaissance approfondie de l'électronique et notamment dans le domaine de la
haute tension.
- Connaissance approfondie des techniques du traitement du signal
- Connaissance approfondie de la physique et mathématiques
- Connaissance et utilisation des langages de programmation (C, Python)
- Connaissance et utilisation d'outils du domaine (Cadence, Orcad, Allegro,
LTSpice...)
- Connaissance des principes et règles de la compatibilité électromagnétique
- Connaissance générale de l'instrumentation et normes d'interconnexion (standard
et protocoles)
- Connaissances des normes et standards du domaine spatial
- Connaissance du déroulement des projets spatiaux de la proposition à la
réalisation de systèmes ou sous-systèmes.
- Maitrise de l'anglais : niveau B2 selon le cadre européen de référence
Contexte :
L'IRAP est une Unité Mixte de Recherche du CNRS, de l'Université de Toulouse III
Paul Sabatier et du CNES, comprenant environ 280 agents dont 70 IT. Ses objectifs
scientifiques concernent l'étude et la compréhension de l'Univers et de son
contenu. Avec un effectif de personnels techniques qualifiés dans le domaine de la
conception, la construction, l'intégration et l'exploitation d'instruments au sol
et dans l'espace ainsi que d'expériences de laboratoire permettant de caractériser
les processus physiques, l'IRAP est un des pôles majeurs de l'astrophysique sol-
espace en France. L'IRAP développe des instruments pour l'astrophysique et
l'exploration du système solaire, y compris l'analyse des surfaces planétaires.
Ces instruments intègrent des capteurs, de l'électronique "front end" ainsi que de
l'électronique numérique pour traiter le signal des capteurs.
L'ingénieur-e fera partie du groupe des électroniciens de l'IRAP qui regroupe une
vingtaine de permanents et quelques CDD. Il/elle sera amené-e à travailler en
salle blanche (ISO8 à ISO5).
Il/elle s'intègrera dans une ou plusieurs équipes projet appelée à répondre à des
appels d'offres d'instruments spatiaux mais aussi dans le groupe d'électroniciens
qui ont une forte compétence en électronique (exemple LEES/COMET INTERCEPTOR,
iESA/HELIOSWARM, comme auparavant dans les projets BEPI/COLOMBO ou SOLAR ORBITER).
Il/elle pourra mener des projets de R&D sur son domaine d'expertise.
L'ingénieur-e travaillera sur le campus de l'Université Paul Sabatier. Le poste
proposé se situe dans un secteur relevant de la protection du potentiel
scientifique et technique (PPST) et nécessite donc, conformément à la
réglementation une autorisation délivrée par l'autorité compétente du MESR.
Des déplacements en France et à l'étranger sont à prévoir, pour la participation à
des réunions, de revues ou pour le déroulement d'activités techniques (lors des
essais par exemple).