+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur d'études
Concours N° 112
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure electronicienne ou ingenieur electronicien
Affectation :
Institut universitaire des systèmes thermiques industriels, MARSEILLE 13
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Assurer la conception, le développement et la mise au point de dispositifs
électroniques dédiés aux différents montages expérimentaux développés au sein du
laboratoire IUSTI UMR 7343. Assurer la mise en service et la maintenance de ces
dispositifs.
Activités :
-	Élaborer les spécifications techniques des besoins et rédiger les cahiers
des charges fonctionnels ;
-	Étudier des éléments des systèmes électroniques, prise en charge de la
conception et le développement de cartes électroniques (Composants programmables,
FPGA, microcontrôleurs, circuits intégrés) et mener les tests associés ;
-	Réaliser l'interfaçage de capteurs ou d'actionneurs, intégrant
l'informatique de pilotage et d'acquisition ;
-	Transférer des connaissances et savoir-faire techniques en interne et en
externe ; interagir avec les chercheurs et étudiants pour la définition des
besoins et usages spécifiques de leurs dispositifs expérimentaux.
-	Procéder aux diagnostics des pannes et gérer la maintenance des
dispositifs électroniques existants ;
-	Rédiger les documents techniques liés à la réalisation et les rapports
d'essais des dispositifs ;
-	Appliquer et faire appliquer les règles de sécurité et d'hygiène.
Compétences :
Savoirs:
Connaissance générale de l'électronique, en particulier les principes de
fonctionnement des capteurs et actionneurs, et les protocoles d'interfaçage.
Connaissance générale des technologies des circuits programmables et des
microcontrôleurs.
Connaissance en programmation logiciel.
Savoir élaborer des spécifications techniques des besoins en vue de la rédaction
d'un cahier des charges fonctionnelles.
Savoir-faire :
Choisir les composants adaptés aux contraintes, mettre en œuvre des outils et des
méthodes de traitement numérique ou analogique du signal,
Mettre en œuvre les techniques de mesures électroniques,
Piloter un projet.
Savoir-être :
Autonomie
rigueur
qualités relationnelles affirmées
capacité à travailler en équipe
capacités d'adaptation aux besoins
savoir gérer les priorités
sens du service à la recherche.
Contexte :
L'IUSTI est un laboratoire de 145 personnes réparties en 3 axes de recherche et 3
services support à la recherche (Gestion-Administration - Support expérimental -
Calcul scientifique). Situé sur le Campus Etoile - Technopole de Château-Gombert,
ses tutelles sont le CNRS et AMU. Le service instrumentation scientifique (3
personnes) associé au service Mécanique (3 personnes) constituent le service
Support expérimental. Le laboratoire IUSTI comporte une forte composante
expérimentale, avec des dispositifs allant de grandes installations (soufflerie
supersonique, plateforme tubes à chocs, caisson à feux) à des expériences en salle
portant sur des sujets et thématiques très variées (thermique, hydrodynamique,
rhéologie, biomécanique¿). Une partie importante du temps de travail sera
consacrée aux nombreux projets de recherche (ERC, ANR, Amidex...) portés par le
laboratoire dans lesquels on souhaite développer des instruments originaux.
La personne recrutée pourra bénéficier du réseau d¿électroniciens présents sur le
site (Fédération CNRS et Institut IMI), du système de suivi de projet (RedMine)
mis en place et des formations nécessaires. Une partie des activités peut être
réalisée en télé-travail, celles-ci seront à définir avec le responsable de
service. Le laboratoire est en zone à régime restrictif (ZRR). Le laboratoire est
accessible en transports en communs.