+
Liste des concours
E : Informatique, statistiques et calcul scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 69
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Cheffe ou chef de projet / experte ou expert en ingénierie des systèmes d'information
Affectation :
Heuristique et Diagnostic des Systèmes Complexes, COMPIEGNE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
La mission principale de l'ingénieur·e recruté·e sera de faire évoluer l'actuelle
plateforme « drone et robots aériens » vers une plateforme de robotique terrestre
et aérienne et d'en prendre la responsabilité.
Par ailleurs, l'ingénieur·e recruté·e interviendra en tant qu'expert technique
dans cette nouvelle plateforme ainsi que dans la plateforme « Véhicules
Intelligents ».
Activités :
Au titre de la responsabilité de la plateforme « robotique terrestre et aérienne
» :
- Définir, concevoir, planifier, implémenter et réaliser des expériences afin de
valider les recherches des chercheurs, doctorants, stagiaires et projets
étudiants de second cycle.
- Superviser des ingénieur·e·s projets recruté·e·s spécifiquement pour ces
expériences.
- Contribuer à la diffusion des recherches en participant aux démonstrations
publiques.
- Participer à la formation des utilisateurs des plateformes pour les aider à
acquérir une autonomie dans leurs développements expérimentaux.
- Contribuer à la pérennité des expérimentations par la capitalisation des
artefacts expérimentaux (tant logiciels et matériels), des jeux de données
afférents et de leurs documentations dans une optique de science ouverte.
Au titre de l'expertise technique, les activités seront les suivantes :
- Développer des logiciels sur les plateformes « Véhicules intelligents » et «
Drones » : logiciels de contrôle/commande, de traitement de données et de
gestion des capteurs/actionneurs (drivers).
- Tester des logiciels et déverminage : mise en place de politiques de tests,
améliorer les systèmes de test automatique existants (intégration continue en
particulier) et les déployer sur les différents robots et véhicules.
- Valider des travaux réalisés par les ingénieurs projets et étudiants : suivi
des tickets, des requêtes de fusion et revues de code.
- Analyser, concevoir et mettre en œuvre des évolutions systèmes des plateformes
: mise à jour et évolution des systèmes d'exploitation des robots, évolution des
plateformes embarquées
- Savoir maintenir et faire évoluer des systèmes de gestion des logiciels et de
leur documentation. En particulier, évolutions des groupes dédiés aux
plateformes sur la forge logicielle Gitlab.
Activités complémentaires :
- Participer aux réunions de pilotage des plateformes et aux réunions de
service.
- Réaliser et animer des visites et des démonstrations
Compétences :
Savoir (connaissances)
- Connaissance de l'interaction avec le matériel : protocoles de communication
(réseau Ethernet filaire, I2C, Série, CAN, etc), technologie des capteurs et des
actionneurs, des plateformes d'exécution ;
- Maîtrise avérée de la robotique mobile sous tous ses aspects : capteurs,
traitement de données, algorithmes de perception, de localisation, de
planification, de contrôle.
Savoir-faire (compétences opérationnelles)
- Maîtrise avérée de leur implémentation sur des robots réels
- Maîtrise des frameworks de robotique mobile ROS 1.0 et ROS 2.0
- Maîtrise du génie logiciel : analyse des délais et de la faisabilité, analyse
des exigences, conception des architectures, pilotage et réalisation de
l'implémentation, définition des phases de test, d'intégration, de déploiement et
de validation.
- Maîtrise avancée des langages de programmation C, C++ et Python
- Maîtrise avancée du système d'exploitation Linux sur PC et de ses versions
embarquées telles que Poky.
- Maîtrise de la forge logicielle Gitlab ou similaires (Github, Sourceforge, etc.)
- Savoir conduire un processus d'achat et élaborer un cahier des charges technique
- Gestion de projets
- Maîtrise de la rédaction de documentations techniques en français et en anglais
Savoir-être (compétences comportementales)
- Bonnes capacités d'analyse organisationnelle
- Bonnes capacités de communication orale et écrite
- Bonnes capacités d'autonomie et de travail en équipe
Contexte :
La recherche technologique effectuée dans l'unité Heudiasyc s'appuie sur des
plateformes expérimentales, situées au sein de l'université de technologie de
Compiègne : véhicules intelligents et autonomes (Equipex+ Tirrex, laboratoire
commun Sivalab avec Renault), drones aériens, ferroviaire et réalité virtuelle
(Equipex+ Continuum).
L'unité Heudiasyc est structurée en trois équipes de recherche et deux services
supports (effectif du laboratoire : 130 personnes), dont le service plateformes
technologiques auquel sera rattaché l'ingénieur·e. Ce service gère les plateformes
de l'unité ainsi que les moyens informatiques communs de l'unité. L'ingénieur·e
dépendra hiérarchiquement du responsable du service plateformes technologiques de
l'unité.
Remarque SRH : Suite aux échanges avec le laboratoire sur le profil de poste
ouvert au concours externe, je tenais à vous informer d'une modification de
l'emploi-type qui est le E1A41 et non le E1A45.
Le laboratoire m'a informée d'une erreur dans la complétude de DIALOG, l'emploi
type sollicité par le laboratoire est donc bien E1A41 Chef -fe de projet/expert-e
en ingénierie des systèmes d'information. Nous avons informé l'institut et sommes
en attente de leur retour.