+
Liste des concours
B : Sciences chimiques et science des matériaux
Ingénieur de recherche
Concours N° 21
Nbre de postes :
3
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en science des matériaux / élaboration
1er poste du concours N° 21
Affectation :
Institut NEEL, GRENOBLE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Concevoir et développer des procédés de nano/micro fabrication en salle blanche
intégrant des étapes de gravures, de dépôts et de lithographies optiques et/ou
électronique.
Accompagner des chercheurs non utilisateurs réguliers de salle blanche dans la
définition et la mise en place de leurs projets de micro/nano fabrication.
S'impliquer dans des projets de recherche personnels.
Activités :
- Gestion de projet : Conduire et/ou participer à des projets de recherche,
faire le lien avec les chercheurs, épauler ceux qui ne sont pas des utilisateurs
réguliers de la salle blanche.
- Concevoir de nouveaux procédés technologiques de nanofabrication et
maintenir le savoir-faire développé existant.
- Concevoir et développer des filières technologiques intégrant des étapes de
gravures, de dépôts et de lithographies optiques et/ou électronique adaptées aux
programmes de recherche.
- Participer au fonctionnement quotidien de la salle blanche de NanoFab
(commandes et approvisionnement consommables, rangement et nettoyage des hottes
d'étalements et de produit chimique chimie)
- Assurer, avec les autres agents du pôle, la formation des nouveaux
utilisateurs et la maintenance des équipements prise en charge par l'équipe.
- Informer sur les risques liés à l'utilisation des techniques et des équipements,
faire respecter les consignes de sécurité et les bonnes pratiques en salle
blanche.
- Conseiller les utilisateurs des salles blanches sur les choix technologiques.
- Déterminer, coordonner, mettre en œuvre les techniques de caractérisation
physique, chimique, optique, structurale et autres pour le contrôle et la
validation des matériaux et des process.
- Diffuser et valoriser les résultats de la recherche.
- Assurer une veille scientifique et technologique. Participer aux réseaux
technologiques.
Compétences :
Savoirs fondamentaux :
- Expertise en techniques de micro-nano fabrication
- Maitrise en science des matériaux
- Maitrise en techniques de caractérisation de matériaux (connaissances
approfondies)
- Expertise de l'environnement de salle blanche de classe iso 7
- Gestion de projet
Savoir-faire opérationnels :
- Maitrise de la technique de lithographie électronique et optique
- Maitrise de procédés de fabrication top-down et/ou bottom-up
- Connaissances dans les techniques de dépôt sous vide (PVD)
- Connaissances dans les techniques de gravures chimiques (humides et sèches)
- Anglais : B2 minimum
Savoir être :
- S'intégrer dans l'équipe technologique du laboratoire en charge des technologies
de nanofabrication et de la salle blanche
- Bonnes capacités relationnelles
- Savoir interagir avec différents utilisateurs (étudiants stagiaires, chercheurs,
doctorants...) nationaux et internationaux
Contexte :
L'ingénieur-e de recherche en sciences des matériaux intégrera le pôle
technologique NanoFab, composée de 2 ingénieurs de recherche, 1 ingénieur d'études
et 2 assistants ingénieurs. Le pôle a pour objectif de développer et accompagner
des projets de recherche et de fournir un équipement et une expertise de haute
technologie en nanofabrication aux différents personnels de l'Institut Néel.
La lithographie électronique est un exemple de technique particulièrement cruciale
pour nos recherches et l'acquisition d'un masqueur a permis un accroissement des
capacités de réalisation de nano-structures complexes (nanophotonique, circuits
quantiques, détecteurs ...). L'ingénieur-e recruté-e devra fortement contribuer au
développement futur de cette technique au sein de l'Institut Néel sur un nouvel
équipement dernière génération en cours d'achat.
La nanofabrication est à la base de nombreuses thématiques de recherche très
dynamiques dans le laboratoire. Nous disposons de plusieurs salles blanches dont
une de 220 m² qui propose différentes techniques : dépôt, gravure, lithographie
électronique et optique, aux utilisateurs de l'Institut Néel mais aussi d'autres
laboratoires grenoblois.
Qu'elles soient faites à NanoFab (Institut Néel), ou à la Plateforme Technologique
Amont (PTA, sur le site du CEA Grenoble), les réalisations actuelles demandent
souvent la mise au point de procédés complexes incluant de nombreuses étapes
utilisant des équipements et des techniques très variées.
2eme poste du concours N° 21
Affectation :
Spintronique et technologie des composants, GRENOBLE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur-e en élaboration, traitement et contrôle structural/magnétique/
électrique de matériaux pilotera et contribuera au développement de nouveaux
matériaux et hétérostructures avancés en couches minces sur l'équipement
industriel de dépôt 200mm, en collaboration étroite avec les chercheurs.
Activités :
- Coordonner et animer la démarche de développement : définition des objectifs,
stratégie à suivre, réalisation des dépôts et des analyses, et bouclage vers les
objectifs.
- Réaliser et piloter la réalisation des dépôts de nouveaux matériaux et de
nouveaux empilements spintroniques par pulvérisation cathodique.
- Mettre en œuvre les techniques de caractérisations magnétique, électrique et
structurale nécessaires à la compréhension du matériau.
- Effectuer une veille technologique sur les matériaux pour la spintronique en
coordination avec les chercheurs, (publications récentes, participation à des
conférences).
- Développer et adapter les appareillages en fonction des besoins et des
évolutions des techniques.
- Co-encadrer des travaux (stage, thèse) et assurer ou déléguer la formation sur
les équipements (dépôt et caractérisation).
- Prendre part à et/ou piloter la rédaction et la gestion de contrats de recherche
(Université, région, ANR, Europe, industrie).
- Interagir avec d'autres ingénieurs et techniciens ou des équipementiers, en
charge de la maintenance des bâtis de dépôt.
- Coordonner la réflexion du laboratoire dans les cas d'acquisition de nouveaux
équipements de dépôt ou de caractérisations : établissement du cahier des charges,
sélection des offres, mise en place et qualification de l'équipement.
- Répondre aux sollicitations de partenaires ou clients industriels : mission
d'expertise avec mise en place de collaborations ou de prestations.
Compétences :
Savoirs fondamentaux :
- Connaissance et pratique approfondies de la structure et microstructure des
matériaux (couches minces, magnétisme de couches minces et hétérostructures pour
l'électronique de spin)
- Connaissance et savoir-faire approfondis en processus de croissance par
pulvérisation cathodique.
- Connaissance des techniques de caractérisation structurale, électrique et
magnétique, avec une expérience attestée en recherche ou recherche /
développement.
- Connaissance de base des procédés de salle blanche.
Savoir-faire opérationnels :
- Connaissance générale des techniques du vide (primaire, secondaire), de
l'informatique (système, utilisation de logiciels bureautiques, de pilotage et de
simulation), du contrôle des appareils (programmation, interfaçage).
- Connaissance du monde industriel et de ses spécificités (confidentialité,
réactivité, faisabilité et atteinte des objectifs, démarche qualité).
- Bonne maîtrise de l'anglais, à l'écrit et oral, tant en compréhension qu'en
expression.
Savoir être :
- Savoir travailler en équipe (communication, esprit d'équipe, engagement)
- Faire preuve d'autonomie, prendre des initiatives et être force de proposition,
planification des tâches
- Faire preuve de rigueur et de précision
Contexte :
SPINTEC (Spintronique et technologie des composants) est un laboratoire conjoint
du CEA-Grenoble, du CNRS et de l'Université Grenoble Alpes. Il a une activité de
recherche en spintronique, travaillant à l'interface entre des activités
fondamentales et d'autres plus applicatives, souvent en lien avec des partenaires
industriels. Ainsi, la mission de SPINTEC est de produire des connaissances
nouvelles, valorisées sous forme de publications, mais également de contribuer à
convertir ces connaissances en innovation, impliquant dépôt de brevets et actions
de valorisation. Ses projets sont organisés autour d'environ 35 chercheurs, pour
un total de 120 personnes (dont personnels ingénieurs et techniques, doctorants et
non permanents). Le laboratoire est impliqué dans de nombreuses collaborations
internationales, dont des projets européens.
La maîtrise de matériaux avancés en hétérostructures de couches minces et aux
interfaces contrôlées est progressivement devenu un enjeu majeur pour développer
une spintronique à l'état de l'art. Intégré-e dans le groupe technique de SPINTEC
qui comprend 3 équipes (Matériaux / Instrumentation / Nanofabrication) de 11
agents au total, et référant directement au responsable de l'équipe Matériaux,
l'ingénieur-e en élaboration et science des matériaux sera en charge du pilotage,
du développement des nouveaux matériaux ou empilements du laboratoire sur
l'équipement industriel 200mm récemment acquis.
3eme poste du concours N° 21
Affectation :
Laboratoire de physique de l'ENS, PARIS 05
Groupe de fonction :
Groupe 2
Mission :
L'ingénieur(e)  de recherche recruté prendra la responsabilité de la salle blanche du Laboratoire de Physique de l'Ecole normale supérieure (LPENS,UMR 8023).. Il/Elle veillera  à son bon fonctionnement et à son développement, tout en s'impliquant dans les activités de recherche et de formation qui s'y rapportent. Il/Elle assurera l'encadrement hierarchique d'une Ingénieure de Recherche et d'un Assistant Ingénieur.
Activités :
- L'ingénieur.e gèrera le budget de la plateforme (environ 120 k€), assurera son maintien à l'état de l'art et son adéquation avec les besoins des équipes de recherche l'utilisant.
- Il/elle pilotera pilotera et encadrera l'équipe technique.
- L'ingénieur.e mènera de nouveaux projets scientifiques et technologiques utiles aux thématiques du département faisant appel à l'ensemble des technologies présentes dans la salle blanche, telles que la lithographie (électronique, optique, laser), la gravure (ionique, chimique), le dépôt de couches minces et le transfert de matériaux bidimensionnels.
- Il/elle formera les utilisateurs novices aux procédés technologiques de la salle blanche; il/elle les conseillera pour la mise en œuvre de ces procédés dans le respect des normes d'utilisation des appareils et des règles d'hygiène et de sécurité.
- Il/elle co-pilotera avec le responsable de l'équipement, la montée en charge et le développement des procédés du masqueur électronique 100keV.
- Il/elle participera aux maintenances des équipements de la salle blanche dont il aura la charge.
- Il/elle assurera une veille scientifique et technologique et proposera le développement de nouvelles techniques et compétences en anticipant les évolutions. A cet effet, il mènera les demandes de financement.
- Il/elle sera un acteur de la communauté scientifique de nanofabrication au niveau local et national via le réseau Renatech. A cet effet, il sera co-responsable du Groupement des Plateformes de micro- et Nanotechnologies de Paris (GPNP).
Le travail de l'ingénieur.e s'effectuera principalement en salle blanche et il ou elle pourra bénéficier de formations internes et/ou externes.
Compétences :
Connaissances :
-  Connaissance approfondie des sciences et techniques de l'ingénieur en salle blanche (techniques de salle blanche, techniques du vide, électronique, optique.
-  Connaissance approfondie des sciences physiques, en particulier celles en lien avec les activités de recherche du laboratoire. La connaissance de la physique des matériaux bidimensionnels et/ou des semi- et supraconducteurs est un plus.
-  Notions de base de chimie.
Compétences opérationnelles :
- Savoir informer sur les risques liés à l'utilisation des techniques et des produits et fera appliquer les règles de sécurité ;
- Savoir encadrer les travaux pratiques en salle blanche (niveau L3 à M2), en proposant par exemple de nouveaux sujets.
-  Bon niveau de langue anglaise (niveau B2 minimum);
Savoirs être :
-  Sens de l'organisation, des responsabilités, de l'encadrement ;
-  Goût du travail en équipe et de la transmission du savoir-faire, sens du service pour le bien commun.
Contexte :
Le LPENS est lun des 2 laboratoires de recherche du Département de Physique de lEcole normale supérieure, l'autre étant le Laboratoire Kastler Brossel. Le LPENS est composé de 90 chercheur.e.s et enseignants-chercheur.e.s, 60 ITA et 180 doctorants et postdoctorants. C'est un laboratoire avec une forte activité expérimentale en  physique de la matière condensée, physique quantique, (micro et nano)-fluidique et biophysique.
La salle blanche du LPENS accueille également les équipes de recherche du LKB, spécialisées en physique quantique, les 2 laboratoires ayant organisé leurs services techniques en plateformes communes.
La salle blanche du LPENS fait par ailleurs partie du Groupement des Plateformes de micro- et Nanotechnologies de Paris (GPNP), labellisé centrale de proximité au sein du réseau Renatech+ (les autres acteurs de cette centrale sont à l'Institut des Nano-Sciences de Paris (INSP) à Sorbonne Université, le laboratoire Matériaux et Phénomènes Quantiques (MPQ) à  l'Université Paris Cité, l'Institut Pierre Gilles de Gennes et l'Observatoire de Paris).
La salle blanche, d'une surface de 120m2  et  avec  un parc d'équipements d'un montant de 4 millions d'euros, accueille une cinquantaine d'utilisateurs par an, principalement des doctorant.e.s ou post-doctorant.e.s. La plateforme a développé un savoir-faire reconnu dans la nanostructuration de matériaux bidimensionnels (graphène, hBN, TMDC) et dans la fabrication de dispositifs quantiques à base de matériaux supra- et semiconducteurs.
La salle blanche du LPENS est dans une phase d'expansion, avec une première étape en cours consistant en l'acquisition d'un masqueur 100keV à l'état de l'art, et une deuxième étape visant à doubler sa surface et à acquérir de nouveaux équipements d'ici à 5 ans. Le masqueur sera ouvert à la communauté scientifique parisienne.
L'ingénieur.e sera placé.e sous la responsabilité du directeur technique du  LPENS.