+
Liste des concours
D : Sciences humaines et sociales
Ingénieur de recherche
Concours N° 43
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en production, traitement et analyse de données
Affectation :
Maison des Sciences de l'Homme et de la Société Sud-Est, NICE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Concevoir, mettre en œuvre et assurer le suivi des programmes et protocoles
expérimentaux de la plateforme technologique en sciences cognitives CoCoLab
(Complexity and Cognition Lab) de la MSHS Sud-Est.
Activités :
- Concevoir, piloter, réaliser des protocoles expérimentaux
- Aider à la conduite des opérations de recueil des données
- Traiter les données, valider et interpréter les résultats et observations
- Valoriser les réalisations et les résultats sous forme de publications
scientifiques, rapports, de présentations orales¿
- Transférer ses compétences dans le cadre d'actions de formation (formation
continue, à la recherche, aux doctorante.e.s)
- Participer aux instances de gouvernance de la plateforme et contribuer à son
évolution, en fonction des besoins de la recherche
- Assurer une veille scientifique et technologique, actualiser ses connaissances
par des recherches documentaires et la participation à des réseaux
professionnels.
Compétences :
Savoir :
- Connaître au moins une discipline des sciences sociales et humaines concernées
par la plateforme : psychologie, linguistique, économie expérimentale, etc.
- Méthodes en traitement et analyse des données comportementales et
physiologiques (connaissance approfondie)
- Connaître la déontologie, l'éthique, la loi et la réglementation concernant la
recherche expérimentale avec/sur l'humain.
- Connaître les règles d'hygiène et de sécurité ainsi que les « règles de l'art
» (les règles dans les domaines des techniques utilisées pour l'expérimentation)
Savoir-faire :
- Langages de programmation en vue de la conception de protocoles (connaissance
approfondie)
- Techniques et outils expérimentaux pour la collecte de données
comportementales et physiologiques : électroencéphalogramme (EEG Biosemi,
Neuroscan, Brainvision), pouls, conductance cutanée (système Biopac),
oculométrie (système Tobii), reconnaissance faciale, observation et mesure de
comportements, questionnaires, etc. (connaissance approfondie)
- Des compétences dans l'expérimentation impliquant la réalité virtuelle et la
diffusion d'odorants seraient un plus
- Logiciels statistiques (connaissance approfondie)
- Langue anglaise : B2 (cadre européen commun de référence pour les langues)
Savoir-être :
- Capacité de conceptualisation
- Sens critique
- Rigueur / Fiabilité
- Sens de la confidentialité
- Sens du travail en équipe, maîtrise de soi
- Capacité d'ouverture sur l'environnement (académique et non académique)
- Capacité d'écoute et d'adaptation à des utilisateurs variés
Contexte :
La MSHS Sud-Est est une Unité d'Appui et de Recherche sous tutelle d'Université
Côte d'Azur, du CNRS et de l'Université de Corse Pasquale Paoli.
Ses missions sont la fourniture de services et l'animation de la recherche en
Sciences Humaines et Sociales (SHS). Elle est située sur le campus St Jean
d'Angély de l'Université Côte d'Azur, à Nice. L'Unité compte 10 personnels ITRF
et 19 laboratoires membres.
Sa plateforme technologique CoCoLab permet de nourrir une recherche expérimentale
en sciences cognitives pour trois communautés : 1) économie expérimentale, 2)
olfaction-chimie-santé, 3) psychologie sociale et cognitive, linguistique, neuro-
psychologie. Elle a également vocation à organiser l'interaction entre les SHS et
les autres secteurs disciplinaires, ainsi que d'impulser des collaborations avec
des partenaires du monde socio-économique.
Après avoir suivi des formations internes et externes, l'ingénieur-e de recherche
participera ainsi à des recherches sur la prise de décision, la communication, le
langage, les interactions sociales, les émotions, les fonctions cognitives etc.
L'ingénieur-e de recherche travaillera en collaboration avec un ingénieur
d'études support de la plateforme et les personnels de la MSHS Sud-Est dont une
partie des activités sont dédiées à CoCoLab (administration, finance,
communication). L'ingénieur-e de recherche sera placé sous l'autorité
hiérarchique de la direction de l'Unité. Il/elle participera au Comité de
Pilotage du CoCoLab, chargé de la gouvernance de la plateforme.
Une partie des activités peuvent être réalisées en télétravail et seront à
définir avec la direction, sous réserve de respecter la règlementation en vigueur
au CNRS.