+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 26
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en développement d'expérimentation
Affectation :
Centre de recherche Cerveau et Cognition, TOULOUSE
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur de recherche en techniques expérimentales est chargé d'organiser
l'activité au sein de la plateforme MEG-OPM (Magnétoencéphalographie basée sur les
Magnétomètres à pompage optique). Dans un premier temps, en association avec
l'ingénieure responsable du pilotage expérimental, il/elle devra participer à
l'implantation de l'équipement MEG (Magnétoencéphalographie) nouvelle génération
avec le fournisseur et avec un groupe d'utilisateurs de renommée internationale.
Il/elle aura pour tâche de fédérer l'ensemble des acteurs autour du cahier des
charges lié à l'installation de ce nouvel équipement en cours d'acquisition, ainsi
qu'aux différents matériels annexes nécessaires aux expérimentations. De plus
il/elle accompagnera les utilisateurs, dans la rédaction de leurs protocoles de
recherche qui concernent soit des thématiques très applicatives telles que
l'épilepsie, les comas jusqu'à des recherches très fondamentales sur le
fonctionnement neuronal.
Activités :
ACTIVITES PRINCIPALES :
- Coordonner l'acquisition, l'installation et l'utilisation des équipements
nécessaires aux différentes expérimentations (vidéo-projecteur, eyetracker,
boutons réponse, système de stimulation auditive,...) à venir et en cours, sous
la responsabilité du responsable opérationnel des plateformes, et en lien direct
avec les chercheurs et les étudiants;
- Préparer et vérifier le bon fonctionnement des équipements (ordinateur,
d'acquisition, systèmes logiciels) au sein de la plateforme;
- Accompagner les chercheurs dans le choix de leur design expérimental
(paradigme de stimulation, position des capteurs, nombre de répétitions,
modalité de stimulation, contrôle des paramètres confondants, ...) pour
optimiser le signal acquis;
- Participer au recueil, à la mise en forme et à l'analyse des données
enregistrées, en coordination avec les investigateurs, en vue de leur
interprétation;
- Proposer des évolutions dans l'acquisition et l'analyse des données en
fonction des besoins (qualité du signal, nombre de capteurs, type de protocoles
de stimulation,...)
- Assurer la sauvegarde et l'organisation des données acquises (datamanagement);
- Organiser et contrôler l'utilisation collective des appareils;
- Assurer l'application des principes et des règles d'hygiène et de sécurité
d'utilisation des appareils;
- Participer à la mise en place d'une démarche qualité;
- Superviser les plannings d'utilisation des ressources de la plateforme.
ACTIVITES ASSOCIEES :
- Structurer une veille technologique;
- Valoriser les résultats de recherche par des publications et des
communications scientifiques ou méthodologique.
- Proposer de nouvelles approches et outils pour améliorer les expérimentations.
- Encadrer et accompagner les doctorants, post-doctorants et étudiants de
Master..
Compétences :
Savoir-faire :
- Avoir une expérience en acquisitions de données de MEG
(magnétoencéphalographie);
- Posséder des compétences approfondies en développement logiciel
(MATLAB®, PYTHON);
- Savoir traduire une demande scientifique en spécifications techniques;
- Maîtriser l'anglais technique, lu et écrit (niveau B2, selon le cadre Européen
de référence).
- Avoir mené un projet de recherche en autonomie serait apprécié
Savoirs :
- Formation supérieure dans le domaine de l'instrumentation des équipements liés
aux enregistrements (électrophysiologie et/ou biomécanique) (niveau Master,);
- Connaissances générales des instruments utilisés pour les enregistrements :
MEG (magnétoencéphalographie, EEG électroencéphalographie, EMG
électromyographie, TMS stimulation magnétique transcrânienne;
- Connaissances en traitement du signal issu de la MEG si possible sinon du
signal issu de l'EEG;
- Connaissance de la réglementation de la recherche sur la personne humaine.
Savoir-être :
- Savoir s'intégrer dans une équipe dynamique et travailler en étroite
relation avec le responsable du projet et d'autres chercheurs/personnels
techniques, sous la responsabilité des responsables opérationnels/scientifiques;
- Faire preuve d'une grande autonomie, d'un bon relationnel, ainsi que d'une
bonne capacité d'interaction et de communication;
- Faire preuve d'empathie pour la prise en charge de volontaires venant
participer aux expérimentations potentiellement atteints de pathologies.
Contexte :
Le Centre de Recherche Cerveau & Cognition (CerCo) est une unité mixte du CNRS et
de l'Université de Toulouse  située au CHU de Toulouse Purpan.
Son effectif est de 80 personnes. Il est organisé autour de 5 équipes de recherche
et des services généraux. Les objectifs scientifiques du CerCo sont centrés sur
l'étude de différentes modalités sensorielles et de leur intégration, des
fonctions cognitives telles que la mémoire, la reconnaissance de l'objet mais
- aussi la conscience et les états mentaux.
La recherche au CERCO porte sur la personne humaine et le candidat sera amené à
être fréquemment en contact direct avec les sujets venant participer aux
expérimentations (volontaires et patients atteints de pathologies
neurologiques ou psychiatriques avec handicap).
L'ingénieur de recherche sera le référent principal d'un équipement
d'expérimentation à implanter dans le cadre de la création d'une
nouvelle plateforme appartenant à l'infrastructure nationale biologie santé FRANCE
LIFE IMAGING (FLI).
L'expert.e en développement d'expérimentation MEG (Magnéto-EncéphaloGraphie)
intégrera le Service Pilotage des Plateformes Expérimentales qui comprend une
titulaire (IR CNRS responsable du service) et des contractuel.lles dont
actuellement deux IR CNRS, un IR Université, un assistant CHU et, en recrutement
un AI CNRS.