+
Liste des concours
B : Sciences chimiques et science des matériaux
Ingénieur de recherche
Concours N° 13
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en science  des matériaux / caractérisation
Affectation :
Centre de RMN à Très Hauts Champs de Lyon, VILLEURBANNE
Groupe de fonction :
Groupe 2
Mission :
L'ingénieur(e) assurera la gestion technique, méthodologique et scientifique de la plateforme de résonance magnétique nucléaire (RMN) du solide dédiée à la chimie et aux sciences des matériaux ainsi que de l'instrumentation associée dont l'instrumentation d'hyperpolarisation solide (à 400 et 800 MHz). Il /elle concevra et mettra en œuvre des méthodes avancées en RMN en phase solide sous Polarisation Dynamique Nucléaire (DNP) et/ou sous rotation rapide. Il / elle accueillera les utilisateurs extérieurs et leur apportera le soutien technique et scientifique nécessaire.
Activités :
Responsable de la plateforme RMN du solide hyperpolarisée
-  Piloter la maintenance et assurer le bon fonctionnement des appareillages de
RMN solide hyperpolarisée pour une exploitation optimale.
-  Être acteur dans les phases d'installation des nouveaux équipements
-  Superviser les opérations de réparation des équipements
-  Mettre en place des protocoles d'utilisation et former les personnels de
recherche à l'utilisation de l'instrumentation.
Accueil d'utilisateurs extérieurs sur les spectromètres RMN des plateformes
nationale et européenne
- Superviser les projets de recherche des utilisateurs extérieurs. Leur apporter
une aide scientifique et technique pour la réalisation de leurs expériences dans
le cadre de l'infrastructure nationale Infranalytics et de projets européens
d'accueil sur des thématiques de RMN solide DNP en chimie et matériaux. Leur
apporter des solutions analytiques le cas échéant.
- Réaliser le suivi du projet.
- Assurer le suivi des consommables des projets.
Activités de recherche
- Participer aux projets de recherche internes, académiques ou industriels, en
chimie et/ou sciences des matériaux.
- Piloter tout ou partie d'un projet.
- Encadrer des étudiants.
- Diffuser et valoriser ses résultats sous forme de publications ou
communications à des conférences.
Responsable opérationnel des projets européens d'accès en chimie et science des
matériaux
- Évaluer les projets, transférer aux rapporteurs. Affectation des projets
- Réaliser les bilans opérationnels
- Participer aux activités de réseautage du projet : rencontres annuelles,
réunions des opérateurs locaux
- Contribuer aux activités de recherche développées en collaboration avec les
partenaires européens
Membre de l'équipe support
- Participer aux dossiers techniques du fonctionnement de la halle des
spectromètres.
- Prendre part au pilotage des différents projets d'amélioration continue du
fonctionnement de la halle en lien avec le service technique et logistique
Compétences :
- Avoir une formation de très haut niveau à la fois théorique et expérimentale de
la spectroscopie RMN des solides dans différents domaines.
- Connaître les logiciels de pilotage et de traitement des données ainsi que les
outils de simulations des expériences RMN.
- Savoir implémenter, de la programmation jusqu'à la mise en œuvre, des nouvelles
expériences de RMN de manière autonome.
- Avoir de bonnes connaissances en informatique, et électronique de consoles de
spectromètre RMN.
- Avoir des connaissances poussées en physico-chimie.
- Langue anglaise : B2 à C1 (cadre européen commun de référence pour les langues)
- Avoir une bonne aisance relationnelle et des capacités pédagogiques
Contexte :
Le CRMN est constitué d'équipes de recherche spécialisées en spectroscopie par
Résonance Magnétique Nucléaire (RMN) (30 chercheurs et étudiants, autour de 5
responsables scientifiques). Il héberge 7 spectromètres RMN à très haute
résolution et des équipements d'hyperpolarisation à la pointe de la technologie.
Plusieurs accessoires sont des prototypes uniques. Le CRMN fournit l'environnement
nécessaire à des développements méthodologiques avancés en RMN, et à l'application
de cette spectroscopie à l'étude de problèmes fondamentaux dans le domaine de la
chimie, de la médecine, de la biologie ou des matériaux. L'instrumentation du CRMN
attire des chercheurs du monde entier. Le laboratoire est ainsi une plateforme
d'accueil ouverte à la communauté nationale et internationale des utilisateurs de
la RMN. La halle des spectromètres (400 m2) est environnée d'un site de production
d'azote gaz, d'un système de compression de l'hélium gaz, de réservoirs d'azote
liquide et d'une circulation d'eau glacée dont la surveillance, le bon
fonctionnement ou l'approvisionnement en continu sont essentiels pour les
instruments.
L'ingénieur-e de recherche intégrera une équipe support composée de 3 IR en RMN et
d'un IE, dans un environnement de travail dynamique et international. Il/elle sera
placé(e) sous la responsabilité hiérarchique de la Directrice Technique de
l'Unité. Il/elle sera en lien avec l'ensemble de personnel de recherche et aura
l'opportunité de développer des projets de recherches de haut niveau avec les
chefs d'équipes du laboratoires et les visiteurs extérieurs. L'ambiance
internationale du laboratoire lui permettra de se confronter avec des chercheurs.
Le CRMN se situe à Villeurbanne, près du Campus de la Doua, à proximité de la
Délégation Régionale du CNRS (et de sa cantine). Accessible en transports en
commun.
Intervention ponctuelle en  dehors des horaires d'ouverture pour des opérations
d'urgences sur les spectromètres et les installations.