+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur d'études
Concours N° 114
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur en études mécaniques
Affectation :
Laboratoire de physique subatomique et des technologies associées, NANTES
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
Dans le cadre des projets du laboratoire et en collaboration avec ses collègues,
l'ingénieur-e devra assurer la définition, la conception et le suivi de
réalisation d'ensembles mécaniques.
Il-elle sera amené-e à travailler sur des projets locaux dont il-elle aura la
charge ainsi que dans des collaborations internationales de grande ampleur.
Activités :
L'ingénieure-e interviendra sur le processus complet de développement mécanique,
de la définition du besoin à la mise en service. Cela inclut notamment la
participation aux réunions de projet, les calculs de dimensionnement, la
conception, la réalisation des plans de fabrication, le suivi de fabrication
(auprès de l'atelier interne ou de sous-traitants) et le montage des ensembles
mécaniques qu'il-elle aura conçus sur les sites expérimentaux.
-	Analyser et traduire en termes de conception mécanique, les cahiers des
charges ou spécifications techniques des besoins
-	Réaliser l'avant-projet et la conception mécanique d'ensembles mécaniques
instrumentaux
-	Intégrer et coordonner sur le plan technique, les spécialités connexes à
la mécanique (thermique, vide...)
-	Réaliser les dossiers de calcul de structure (mécanique, thermique...) et
les dossiers d'études (cotation fonctionnelle, tolérancement, dessin de
définition...)
-	Organiser et rendre compte des essais et de la mise au point
-	Rédiger des notices et rapports techniques (documents, analyses,
interfaces, montage et maintenance)
-	Suivre la fabrication et la construction des projets réalisés en interne
ou en sous-traitance
-	Coordonner et suivre le montage et l'intégration de systèmes mécaniques,
au laboratoire ou sur site d'exploitation, participer aux tests d'intégration
Compétences :
Connaissances :
-	Conception mécanique (connaissance approfondie)
-	Mécanique du solide
-	Dessin industriel (connaissance approfondie)
-	Techniques de calcul appliquées à la mécanique (modélisation par
éléments finis, résistance des matériaux, thermique élémentaire ; niveau
opérationnel)
-	Sciences physiques (connaissance générale)
-	Concepts, techniques et procédés de fabrication du domaine (connaissance
approfondie)
-	Matériaux utilisés et conditions de mise en œuvre en construction
mécanique
-	Environnement et réseaux professionnels
-	Langue anglaise : niveau B1 à B2 minimum du cadre européen commun de
référence pour les langues
Compétences opérationnelles :
-	Savoir appliquer les techniques connexes à la mécanique (vide,
thermique, écoulement des fluides...)
-	Maîtrise des logiciels spécifiques au domaine : Conception Assistée par
Ordinateur (CAO), modélisation numérique...
-	Capacité à rédiger des rapports ou des documents techniques
-	Savoir appliquer les procédures d'hygiène et sécurité
Compétences comportementales :
-	Capacité et appétence pour le travail en équipe
-	Disposer d'un esprit d'initiative, d'une certaine inventivité
-	Faire preuve d'une bonne capacité d'écoute et de pédagogie
-	Savoir réagir aux aléas
-	Posséder un bon sens de l'organisation
Contexte :
Subatech est une UMR de 200 personnes environ affiliée à trois tutelles :
CNRS/Nucléaire & Particules, IMT Atlantique et Nantes Université.
Le service d'études et réalisations mécaniques (12 personnes) comprend un bureau
d'études et un atelier de réalisation mécanique. Le poste est affecté au bureau
d'études, sous la responsabilité du chef de service.
Ce service définit et prend en charge la partie technique des expériences
auxquelles participent les groupes de physique du laboratoire. Ces expériences,
de natures diverses, impliquent des technologies variées.
A titre d'exemple, Subatech travaille sur les grands détecteurs de particules du
CERN, construit une installation de spectrométrie de masse, intervient sur des
sujets comme la médecine nucléaire en lien avec le CYCLOTRON ARRONAX ou le
GANIL.
Les outils métier utilisés par le bureau d'étude sont 3DEXPERIENCE (Catia V6)
pour la CAO, TopSolid pour la CFAO et ANSYS pour les calculs par éléments finis
et CFD, ainsi que les suites bureautiques classiques. Pour la réalisation des
prototypes, l'atelier mécanique (4 personnes) dispose de machines-outils à
commande numérique, d'un petit atelier de soudure et d'un atelier d'impression
3D.
Des déplacements sur les sites expérimentaux ou pour des réunions de
collaborations sont à prévoir de façon ponctuelle.
Une formation initiale à dominante en études mécaniques est exigée pour ce
poste, qui peut convenir à une personne récemment diplômée ou avec une
expérience de junior.
https://www-subatech.in2p3.fr/