+
Liste des concours
C : Sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique
Ingénieur de recherche
Concours N° 30
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Experte ou expert en développement d'expérimentation
Affectation :
Grenoble Images Parole Signal Automatique, ST MARTIN D HERES
Groupe de fonction :
Groupe 2
Mission :
Assurer la responsabilité technique de l'entrepôt de données ouvertes de
l'Infrastructure Nationale de Recherche en robotique ROBOTEX 2.0, géré par le
Gipsa-lab. Apporter son soutien aux expérimentations en robotique au sein de
ROBOTEX 2.0, et en particulier aux activités expérimentales et partenariales en
robotique aérienne situées au Gipsa-lab.
Activités :
- Assurer la modération et la curation des dépôts de données de la collection
Robotex2.0 sur l'entrepôt national Recherche Data Gouv. Il s'agit d'assurer
l'administration fonctionnelle et l'accompagnement des déposants, ainsi que
l'analyse et la validation des dépôts de données.
-  Maintenir et faire évoluer la partie matérielle et logicielle de l'entrepôt en
collaboration avec les instances et services qui les hébergent.
- Interagir avec l'axe Jumeaux Numériques de Robotex 2.0, ainsi qu'avec les
différents réseaux thématiques d'ingénieurs répartis dans les laboratoires liés à
Robotex2.0 (micro-nano robotique, robotique médicale, robotique humanoïde,
robotique mobile terrestre, robotique aérienne, robotique industrielle et
robotique XXL).
- Former et assister les ingénieurs de ces réseaux à la production et à la mise en
forme de données ouvertes exploitables et valorisables.
- Communiquer et valoriser les dépôts de données, et travailler au rayonnement
national et international de l'entrepôt et des productions de données qu'il
héberge.
- Conduire une veille technologique en robotique expérimentale, analyser les
besoins scientifiques en termes d'expérimentation robotique au sein de ROBOTEX2.0.
-Traduire ces besoins en spécifications techniques et proposer des concepts de
robots expérimentaux ou des évolutions d'équipements robotiques existants, en
particulier dans le domaine de la robotique aérienne (robots volants modulaires,
systèmes de positionnements et de qualification associés).
Compétences :
Savoirs fondamentaux:
- Connaissance approfondie des techniques et sciences de l'ingénieur liées à
l'automatique, la robotique, la mécatronique, la mesure physique, l'informatique
embarquée
- Connaissance approfondie des outils et logiciels liées à la robotique : ROS2,
Gazebo, Matlab-Simulink temps réel, SOFA, Python, C++
- Connaissance des outils et logiciels liées à la gestion et publication de
données : outils web, Dataverse
- Maitrise de la langue anglaise : B2 (cadre européen commun de référence pour
les langues)
- Une connaissance de l'écosystème national de la donnée ouverte de la recherche
serait appréciée
- Une connaissance de l'écosystème national de la recherche en robotique serait
appréciée
Savoir-faire opérationnels :
- Avoir une expérience dans la production de données scientifique dans le
domaine de la robotique
- Savoir assurer une veille scientifique dans le domaine de la donnée ouverte et
de la robotique
- Maitrise des techniques de présentation écrite et orale
- Une capacité à animer et stimuler une large communauté scientifique serait
appréciée
- Une expérience dans le pilotage de projet d'envergure nationale serait
appréciée
Savoir être :
- Savoir interagir avec une grande diversité d'acteurs scientifiques, techniques
et administratifs
- Faire preuve de rigueur et avoir le sens de l'organisation
- Avoir une bonne curiosité intellectuelle et le sens de l'initiative
Contexte :
GIPSA-lab est un laboratoire de recherche mixte du CNRS, de Grenoble INP-UGA et de
l'Université Grenoble-Alpes situé à St Martin d'Hères. Il compte environ 350
personnes, dont 140 permanents avec 69 enseignants-chercheurs, 34 chercheurs et 37
ingénieurs et techniciens.
Il mène des recherches théoriques et appliquées sur l'automatique, le signal, les
images, la parole, la cognition, la robotique et l'apprentissage.  En s'appuyant
sur ses plateformes et ses partenariats, GIPSA-lab garde un lien constant avec des
applications dans des domaines très variés : la santé, l'environnement, l'énergie,
la géophysique, les systèmes embarqués, la mécatronique, les procédés et systèmes
industriels, les télécommunications, les réseaux, les transports et véhicules, la
sécurité et la sûreté de fonctionnement, l'interaction homme-machine, l'ingénierie
linguistique, les neurosciences, la physiologie et la biomécanique. De par la
nature de ses recherches, GIPSA-lab est en relation directe et constante avec le
milieu économique et la société.
Le laboratoire est porteur de l'Infrastructure Nationale de Recherche en robotique
ROBOTEX 2.0 et de l'Equipex+ TIRREX. Il a la charge de gérer l'entrepôt de données
ouverte thématique associé à cette infrastructure ainsi qu'une partie des
équipements nationaux pour la robotique aérienne.
Le/la candidat-e intègrera le service plateformes composé de 9 personnels
permanents, et sera placé-e sous la responsabilité du responsable du service
plateformes.
Le/la candidat-e pourra bénéficier de formations et d'un accompagnement pour
parfaire ses compétences.
Le/la candidat-e aura la possibilité d'effectuer jusqu'à 2 jours de télétravail
par semaine.