+
Liste des concours
D : Sciences humaines et sociales
Ingénieur de recherche
Concours N° 49
Nbre de postes :
1
Emploi-type :
Ingenieure ou ingenieur de recherche en archéologie
Affectation :
Institut de Recherche sur l'Architecture Antique, Lyon
Groupe de fonction :
Groupe 3
Mission :
L'ingénieur·e de recherche a pour mission de conduire l'étude architecturale de
vestiges et d'édifices antiques, soit de manière autonome, soit dans le cadre
d'une opération archéologique à laquelle elle/il collabore, depuis la
détermination de la stratégie de l'étude jusqu'à la publication.
Activités :
- Réaliser les relevés architecturaux analytiques des vestiges archéologiques et
établir la documentation durant la phase de terrain et pendant les études de post-
fouille, jusqu'à la publication scientifique : étude du bâti et des stratigraphies
; constitution du dossier graphique et élaboration d'un corpus comparatif.
- Conduire, comme responsable ou comme collaborateur.trice, des opérations de
terrain et des programmes de recherche, en France et dans le monde méditerranéen.
- Assurer la coordination de l'ensemble des travaux et moyens humains, financiers
et logistiques liés à une opération d'analyse du bâti.
- Définir et mettre en œuvre les méthodes et techniques d'analyse architecturale
(associant approches classiques et nouvelles technologies) sur le terrain et en
laboratoire.
- Collaborer avec une équipe de recherche pluridisciplinaire sur le terrain et en
laboratoire, dans le cadre des opérations et des programmes scientifiques définis
au sein de l'unité.
- Collaborer, à la demande des institutions patrimoniales, à l'étude préalable et
au suivi des travaux de restauration et de mise en valeur de vestiges
archéologiques.
- Enseigner, de manière théorique et pratique, l'histoire de l'architecture
antique, les techniques constructives et les méthodes de relevé et d'étude
architecturale (Licence/Master ; encadrement de stages).
- Diffuser et valoriser ses résultats sous la forme de rapports techniques,
publications scientifiques et de vulgarisation, diffusion orale et activités de
médiation (grand public).
Compétences :
Savoirs
- Diplôme d'architecte requis, ainsi qu'une formation et une expérience
substantielles dans l'archéologie de terrain.
- Solide expérience attendue dans l'analyse architecturale appliquée à
l'archéologie en France et expérience souhaitée dans le monde méditerranéen.
- Maîtrise experte requise des techniques du relevé architectural analytique des
vestiges archéologiques (sites, édifices et blocs ; urbanisme, techniques de
construction, décor architectural).
- Compétences souhaitées dans l'acquisition et le traitement numérique des
données (photogrammétrie, lasergrammétrie).
- Compétences souhaitées dans les techniques de levé topographique et de
géoréférencement des vestiges, à l'échelle de l'édifice, du quartier et/ou du
site.
Savoir-faire
- Savoir identifier les institutions patrimoniales et archéologiques en France
et à l'étranger,  afin  d'être leur interlocuteur·trice.
- De manière moins prioritaire, savoir identifier les appels à projet
d'institutions publiques et privées permettant de conduire une opération
archéologique et/ou patrimoniale, et savoir y répondre.
- De manière moins prioritaire aussi, connaître et faire appliquer la
réglementation et les normes d'hygiène et de sécurité sur les chantiers
archéologiques
- Maîtrise des langues : compréhension et expression écrite et orale souhaitées
dans une ou plusieurs langues des pays objets de collaborations scientifiques,
par exemple l'italien, le grec moderne ou l'espagnol
- Permis B souhaité.
Savoir-être
- Aptitude à s'impliquer dans une communauté professionnelle associant
architectes, archéologues, enseignant·es chercheur.ses et technicien·nes, dans
le contexte d'une unité multisites et multitutelles.
- Autonomie et sens de l'initiative dans la conception de projets, la recherche
de financements, la constitution et la coordination d'une équipe de travail.
- Capacité à trouver sa place dans un réseau métier, au niveau national comme in
Contexte :
L'IRAA est organisé en trois bureaux sur trois sites géographiques : Aix (siège de
l'unité), Lyon et Pau. Les ingénieur.es de recherche architectes sont rattaché·es
à un bureau, où elles/ et ils ont vocation à étudier plus spécialement les
édifices et les sites antiques les plus proches géographiquement, souvent en
collaboration avec des instances locales ou avec le Service régional de
l'archéologie (SRA), la Conservation régionale des monuments historiques (CRMH)
et, l'Institut national d'archéologie préventive (INRAP).
Elles/ et Ils conduisent parallèlement des activités à l'étranger, en particulier
dans le cadre de partenariats scientifiques avec les Écoles françaises à
l'étranger (Rome, Athènes, Madrid par exemple). Mais elles/ et ils participent
aussi, bien entendu, à d'autres programmes de l'unité définis dans les contrats
quinquennaux, en lien avec les autres bureaux.
L'ingénieur.e recruté·e se trouvera sous la responsabilité hiérarchique de la
directrice ou du directeur de l'unité à Aix-en-Provence (Maison Méditerranéenne
des Sciences de l'Homme) mais elle/il exercera impérativement ses fonctions dans
le bureau lyonnais de l'unité (Maison de l'Orient et de la Méditerranée (Jean
Pouilloux).